[upbeat music]
[musik ceria]
[indistinct kids' shouts and laughter]
[dialog dan tawa anak-anak]
A photo? Go ahead.
Mau foto? Silakan.
One, two…
Satu, dua…
Hello.
Halo.
[woman] There he is!
[pria 1] Itu, Ma!
[man] Mom!
[pria 2] Mama!
[chuckles]
[cekikikan]
Congrats, dear. My son officially has a degree.
Selamat, Sayang. Anak Mama sudah jadi sarjana!
Thanks, Mom.
Terima kasih, Mama.
Dad.
Pak.
[sighs in relief]
[menghela napas lega]
I'm so proud of you, son.
Bapak bangga kepadamu, Nak.
[chuckles] You're amazing.
[terkekeh] Hebat!
Thank God you graduated in eight semesters.
Untungnya kau lulus pas delapan semester.
Any longer, and I'd be broke.
Kalau tidak, Bapak bisa tekor.
[laughing]
[tertawa]
Better get a job soon.
Sudah, cepat-cepat cari kerja.
Try to get into the civil service.
Kalau bisa PNS, ya.
[whines] Dear…
[mengeluh] Pak…
Civil servants get pension benefits.
Ya, PNS supaya nanti ada pensiunnya.
Amen.
Amin.
-Boo! -Allahu Akbar!
- Dor! - Allahu Akbar!
Rifa.
Rifa.
I graduated!
Lulus!
-Congratulations.
- Selamat, ya, Nak. - Selamat ya.
-Hello. -Hi, Fatimah. How are you?
- Ibu. - Bu Fatimah, apa kabar?
-I'm doing great. -Hello, Aunty.
- Baik, Bu. - Tante.
Fadly, congrats.
Fad, selamat, ya.
-How are you, sir? -Congratulations.
- Bagaimana, Bapak? Sehat? - Selamat, Pak.
[laughing]
[tertawa]
Hey.
Hei.
You're more stunning than ever.
Makin cantik saja.
Oh, please.
Ibu yang selalu cantik.
-[Fatimah] Right? -[chuckles]
- [Fatimah] Ya, 'kan, Pak? - [tertawa]
Why can't we be like them?
Bisakah kita seperti mereka?
You're looking good today.
Aduh, gantengnya Bapak ini.
[Rifa] A picture?
[Rifa] Foto, Fad?
Let's do it.
Ayo.
[camera clicks]
[klik kamera]
[soft hum]
[menggumam lembut]
[sighs in relief]
[menghela napas lega]
So you're pursuing your master's in Jogja?
Kau jadi lanjut S2 di Jogja?
Maybe. It depends.
Belum tahu. Tergantung.
On what?
Tergantung apa?
Here, you can keep it.
Ini untukmu.
In case you start missing me.
Takutnya nanti rindu sama aku.
You're so full of yourself.
Percaya diri sekali.
-Who would even miss you? -You will.
- Siapa juga yang akan rindu? - Pasti rindu.
Rifa.
Rifa.
Shall we head home?
Ayo kita pulang.
-Okay. -All right.
- Ya.
Fadly.
Hei, Fad.
Now that you've graduated, what's next?
Sudah lulus. Apa rencanamu?
I'm going to focus on getting a job.
Rencananya mau mencari kerja dulu, Tante.
Oh.
Oh.
I pray that you secure a job fast.
Ya sudah, Tante doakan semoga kau cepat dapat kerja.
Amen. [chuckles]
- Amin. [terkekeh] - Amin.
Take care, Aunty, Uncle.
Tante dan Om juga sehat selalu.
-Same goes for you. -I will.
- Ya. Kau juga, ya. - Ya.
Sir, ma'am. We're leaving first.
Ibu, Bapak, permisi dulu ya.
-Until next time. Take care. -Yes, we will.
Sampai bertemu lagi, Bu. Sehat selalu, Ibu, Bapak.
[laughing]
[tertawa]
See you.
Pulang ya, Nak.
-Bye, Aunty, Uncle. -Bye.
- Ya, Tante. Mari, Om. - Dah.
-[Rifa's mom] Let's go, honey. -[Fadly] Bye.
- Dah, Fad.
[bright music]
[musik ceria]
-Come on, Mom. -Coming.
- Ayo, Ma! - Ya.
I'm hungry.
- Perutku lapar. - Lapar? Sudah Mama siapkan, Nak.
-[chuckles] -We'll eat later.
- [terkekeh] - Sebentar, ya.
Bismillahirrahmanirrahim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Careful.
Hati-hati.
-Thanks, son. -No problem, Mom.
- Terima kasih, Nak. - Ya, Ma.
-Come on, dear. -Coming.
- Ayo masuk, Sayang.
[Fatimah] How are you and Rifa? Are you two dating yet?
[Fatimah] Fad, bagaimana Rifa?
[Fadly] We're just friends, Mom.
[Fadly] Tidak ada apa-apa, Ma.
[Mustafa] Someone else might beat you to it.
[Mustafa] Jangan sampai menyesal didahului orang lain.
[Fadly] I haven't really thought about it.
[Fadly] Belum terpikir ke arah sana, Pak.
I think she wants to pursue a master's degree.
Sepertinya dia juga akan S2.
[Mustafa huffs] Her dowry will get higher!
[Mustafa berseru] Makin tinggi uang panaiknya!
[photographer] Ready? One, two, three.
[pria] Siap? Satu, dua, tiga.
Again. One, two, three.
Sekali lagi. Satu, dua, tiga.
THREE YEARS LATER
- Oke. - Oke, ini.
Thank you.
Terima kasih ya.
-Excuse me. -Okay.
- Aku ke dalam dulu. - Ya.
[exclaims softly] Wow.
[berseru pelan] Wah.
-Looks good. -So romantic.
- Bagus, ya. - Romantisnya.
[sighs in relief]
[menghela napas lega]
Thank God.
Alhamdulillah.
GRAND OPENING OF SINRILIK MUSIC STUDIO MUSICAL INSTRUMENT STORE
SELAMAT ATAS PEMBUKAAN STUDIO MUSIK SINRILIK
Babe.
Sayang.
Your dream finally came true.
Akhirnya cita-citamu terwujud.
Thanks to God.
Alhamdulillah.
Thank you, my love,
Terima kasih, Sayang,
for being there for me from the start.
sudah mendukung aku dari awal sampai sekarang.
We'll be able to sing and practice here.
Nanti kita bisa bernyanyi dan latihan di sini.
We'll stay together forever?
Bisa bersama-sama terus?
You want to stay with me forever?
Kau mau bersama terus?
[laughs teasingly]
[menggoda]
-How sweet. -[Nisa laughs teasingly]
Cie, mesranya.
Fadly, this is great.
Fad, tempat ini mantap.
Kallang can practice here.
Kallang bisa latihan di sini.
Don't miss dinner tonight with Mom and Dad.
Fad, jangan lupa nanti malam makan di rumah sama Bapak dan Mama.
At seven, right?
Pukul 19.00, 'kan?
-Don't forget. -You got it.
- Jangan sampai lupa. - Aman.
-See you, Nisa. Bye. -Bye.
- Dah, Nis. - Dah.
[off-key humming]
[bersenandung sumbang]
Hey.
Kau sudah dibantu pakai mulut masih sumbang.
Don't overdo it when all you know is the C chord.
Jangan terlalu banyak gaya kalau hanya kunci C yang kau tahu.
How do you know, Ariping? Look!
Sok tahu kau, Ariping. Lihatlah!
I know the E chord.
Aku sudah tahu kunci E.
I'm just learning more skills.
Lagi pula, aku hanya ingin menambah keahlian.
Besides, I'm already the master of wiring and gear setup.
Karena kalau urusan perkabelan dan teknis alat,
Not to brag,
bukannya sombong,
just facts!
aku jagonya!
Says the one who got zapped yesterday.
Ya, tapi kemarin kena setrum.
[laughing]
[tertawa]
I mean, with open wires and sweaty palms?
Namanya kabel telanjang terkena tangan berkeringat,
It's a given.
wajarlah.
-Hello, Nisa. -Hello.
- Halo, Nisa. - Halo.
Come on, what do you know?
Memangnya kau tahu apa?
I know my stuff.
Aku tahulah, kenapa kau ini?
[man] Peace be upon you.
[pria] Asalamualaikum.
And upon you peace.
Alaikum salam.
Congrats, Fad.
Selamat ya, Fad.
I'm glad everything went well today.
Alhamdulillah, Pak, hari ini acaranya berjalan lancar.
I want to thank you again for your support
Sekali lagi, aku mau berterima kasih banyak
and for letting me pay the rent monthly.
dan yang paling penting, sudah memperbolehkan aku
You're welcome, Fadly.
Sama-sama, Fad.
I used to be young and full of ego myself,
Aku juga pernah muda.
Besides, my place won't be empty anymore.
Dan tempat ini jadi tidak sepi.
[chuckles]
[terkekeh]
I hope this business goes well.
Semoga usaha ini lancar dan sukses ya, Pak.
Hope you pay rent on time too.
Lancar bayar juga.
[laughing]
[tertawa]
Hi, Nisa.
Hei, Nisa.
-Sir. -Hi.
- Ya, Pak. - Hei.
You're a charming guy, and she's a lovely lady.
Fad. Laki-laki gagah, perempuan cantik.
What are you waiting for?
Sudah, jangan lama-lama.
[chuckles]
[terkekeh]
Wish me luck for that, sir.
Kalau soal itu, doakan saja, Pak.
Sure, Amen.
Ya. Amin.
Right, babe?
Ya, 'kan, Sayang?
Who's inside?
Ada siapa di dalam?
Tell them off. They're always bickering.
Marahi saja mereka, Pak. Berkelahi terus.
What are you playing?
Lagu apa?
[clapping]
[tepuk tangan]
I know you've got talent, Fadly.
Tidak diragukan lagi, kau memang berbakat, Fad.
I'm sure you'll be the next Ridwan Budiman.
Aku yakin, kau akan menjadi penerus Ridwan Budiman.
Who?
Siapa itu?
My uncle. He sings really well.
Ada, omku. Suaranya bagus sekali.
He's from Kendari.
Orang Kendari.
What? You look like you're looking down on me.
Mengapa tatapan kalian seperti meremehkanku?
Because I am looking down on you.
Bukan "seperti", memang aku meremehkan kau.
Hey.
Hei.
Speaking of which,
Mumpung aku ingat.
I think
Sepertinya,
I want to propose to Nisa.
aku mau melamar Nisa.
Praise be to God!
Alhamdulillah, Ya Allah!
[exclaiming] Thank God!
[berseru] Alhamdulillah!
Look at him, Ariping. He's about to get married.
Coba lihat temanmu, Ariping, sudah mau menikah.
-What about you? -Look who's talking.
- Kau kapan? - Kau juga!
You're paying for a premium dating app, but still no girlfriend.
Percuma aplikasi kencanmu premium, tapi sampai sekarang masih jomlo.
[laughing]
[tertawa]
The app is just broken.
Itu karena aplikasinya rusak.
But seriously, when?
Hei, tapi serius. Kapan, Fad?
But…
Tapi…
Huh?
Apa?
A three-in-one wedding?
Menikah kembar, Pak?
Kifly is going to propose to his girlfriend, Karin.
Kifly sudah akan melamar pacarnya, Karin.
I figured you'd all get married in a three-in-one wedding.
Jadi, Bapak pikir, sekalian saja kalian bertiga menikah kembar.
I also talked to Mom,
Bapak juga sudah berdiskusi dengan Mama.
and she agreed.
Mama setuju.
But… Mom.
Tapi… Ma.
Why?
Kenapa begitu?
You all know,
Ya, kalian tahu,
I'm past the age of earning money,
Bapak sudah tidak produktif lagi untuk mencari uang,
but the dowry and wedding expenses are getting higher.
sementara uang panaik dan biaya pernikahan makin tinggi.
I've saved 300 million.
Bapak ada tabungan 300 juta.
It should be enough for your dowry,
Seharusnya cukup untuk uang panaik kalian,
engagement, and wedding reception costs.
biaya lamaran, sampai resepsi.
But Dad,
Tapi, Pak,
why can't have get our own weddings?
tidak bisakah kami menikah masing-masing?
We can earn the money ourselves.
Aku bisa cari uangnya sendiri.
I'm saving up as well.
Aku pun sedang menabung.
Fadly, listen. In our culture,
Fadly, dengar.
parents are responsible for arranging their child's marriage.
orang tua berkewajiban menikahkan anaknya.
If I can't do it with my resources,
Kalau sampai Bapak tidak bisa
I feel like I've failed.
Bapak merasa gagal.
How long do I have to wait for you to be financially stable?
Kalau Bapak harus menunggu sampai kalian mapan, sampai kapan?
Until I'm dead?
Sampai Bapak tidak ada?
-Oh my God. -Dear!
- Astaghfirullahaladzim. - Bapak!
How could you say that?
Mengapa bicara seperti itu?
Yeah, Dad.
Ya, Bapak.
[Mustafa] Just trust me.
[Mustafa] Sudah, percaya sama Bapak.
Fadly, talk to Nisa.
Fadly, kau bicara sama Nisa.
Kifly, talk to Karin.
Kifly, bicara sama Karin.
And Ahmad, talk to Asha.
Ahmad, bicara sama Asha.
You're all going to propose this month.
Kalian akan melamar bulan ini.
What?
Apa?
Are you two sure about this?
Bapak sama Mama yakin?
[Mustafa] I've arranged everything.
Bapak sudah atur semuanya.
Next week, we'll go to Solo to propose to Karin.
Minggu depan kita ke Solo untuk melamar Karin.
After that, to Sengkang for Nisa.
Setelah itu, ke Sengkang untuk melamar Nisa.
And finally, Jakarta for Asha.
Dan terakhir ke Jakarta untuk melamar Asha.
Mom…
Ma…
It's okay, son.
Tidak apa-apa, Nak.
You've all been in steady relationships long enough.
Kalian bertiga pun sudah lama berpacaran.
There's no harm in getting married now.
Tidak ada salahnya kalian menikah sekarang.
What about Ahmad's girlfriend? Does she want to?
Lalu, Ahmad dan pacarnya bagaimana? Pasti tidak mau, 'kan?
How did you come to that conclusion? He's not done talking.
Kenapa kau yakin mereka tidak mau?
Just trust me. My feelings are never wrong.
Sudah, percaya saja!
Wanna bet on it?
- Mau taruhan? - Kau mau?
[Pirre chuckles]
[terkekeh] Ambil belimbing wuluhnya.
-The loser has to eat this. -Everything?
Kita taruhan. Yang kalah makan ini!
-Okay, deal. -Deal!
- Oke, sepakat. - Sepakat!
I'd love to.
Tentu mau.
Really?
Oke, Sayang?
Of course. Who would say no to a proposal
Ya, lah. Siapa yang tidak mau dilamar
from the handsome young lecturer Ahmad Mustafa?
sama dosen muda, ganteng, Ahmad Mustafa, sayangku, cintaku?
[crunch]
[krenyes]
[wheezing, laughing]
[tertawa terbahak-bahak]
[Fadly] Enough.
[Fadly] Sudah.
Wish me luck, guys.
Yang penting, kalian doakan aku, ya.
Let's hope Nisa and her family will accept my proposal.
Semoga Nisa dan keluarganya mau terima lamaranku.
We'll pray for you.
Pasti kami doakan.
May Nisa accept Fadly's proposal. Amen.
Semoga Nisa menerima lamaran Fadly. Amin.
[Kifly] So here's the concept.
[Kifly] Jadi, nanti konsepnya akan seperti ini.
The balloons will go there…
Nanti semua balon-balon…
If you have no more questions, I'll send the final draft tonight.
Kalau sudah tidak ada pertanyaan lagi,
-Thank you.
- Terima kasih.
[woman] Bye.
[wanita] Dah.
[Kifly] Adi, Aldhy. Is everything good?
[Kifly] Adi, Aldhy. Semuanya aman?
-All good. -All right.
- Aman terkendali, Pak. - Oke.
We can't afford any mistakes.
Pokoknya, jangan sampai ada yang terlewat.
This is important for our portfolio and the client's trust.
Ini penting sekali untuk portofolio kita dan untuk klien.
Are you sure you don't need a rain shaman?
Tapi Bapak yakin tidak mau pakai pawang hujan di hari H?
We don't need it.
Tidak usah.
Just in case you change your mind,
Hanya saran, siapa tahu Bapak mau pakai pawang hujan
my uncle is a rain shaman.
karena kebetulan omku pawang hujan.
I thought your uncle sold coconuts at Losari Beach?
Kukira ommu penjual es kelapa muda di Pantai Losari.
That's his main job.
Ya, itu pekerjaan utamanya.
But he can be a rain shaman if needed.
Tapi kalau ada tawaran jadi pawang hujan, omku bisa.
He's got a range of skills.
Apalagi dia banyak keahlian.
AC repairs, fan repairs,
Kadang jadi tukang servis AC, servis kipas,
and even contractor jobs.
dan kadang menjadi kontraktor juga.
-A contractor? -That's right.
- Kontraktor? - Ya, Pak.
He used to work as a firefighter.
Pernah juga diterima menjadi pemadam kebakaran.
-A firefighter? -Yes.
- Pemadam kebakaran? - Ya.
Handled washing bodies at funerals.
Dia terima juga panggilan mandi jenazah.
He can also install ceilings.
Terima juga jasa pasang plafon.
Ceiling installation too.
Benar, pasang plafon juga!
-Your uncle is amazing. -He is.
- Ommu hebat. - Ya. Hebat sekali.
Anyway, now we just need to take care of the food and the tent.
Sudah. Ini hanya perlu mengurus makanan dan tenda.
-Right. -Got it.
- Ya. - Siap, Pak.
We'll check the food portions…
Nanti tinggal mengukur lagi makanan…
Let me see.
Coba, ya.
I can do…
Ini…
Good afternoon.
Selamat siang.
This place is on my way home, so I figured I'd stop by.
Ini searah dengan jalan pulangku, jadi, aku mampir.
-How is it going? -[both] All good.
Bagaimana? Aman?
We should get going, Doc.
Mari, Bu Dokter.
Sit down.
Duduk, Sayang.
Hello. I got you coffee.
Halo. Aku bawakan kopi.
Refreshments.
Agar semangat kerja.
Thanks, babe.
Terima kasih, Sayang.
[gentle music]
[musik lembut]
What is this?
Ini apa?
What's with that grin?
Kenapa kau senyum-senyum?
[hums]
[menggumam]
Are you curious, or super curious?
Mas mau tahu saja atau sangat mau tahu?
Super curious.
Sangat.
-Yeah? -Yeah.
- Sangat? - Sangat.
-[giggles] -What?
- [terkekeh] - Apa, Sayang?
So…
Jadi,
My assignment changed. I'm not going to Bali.
aku tidak jadi penempatan di Bali.
Okay.
Oke.
I'm assigned to…
Jadinya aku penempatan di…
Makassar!
Makassar!
-Makassar? Really? -Yeah, Makassar!
- Di Makassar? Kau serius? - Di Makassar!
Yes!
- Hore! - [tertawa]
How come? Tell me.
Kok bisa? Cerita, Sayang.
That's what you get for having a diligent girlfriend
Ya, siapa suruh kau punya pacar yang rajin,
who's never late
yang tidak pernah terlambat,
and never says no to covering shifts.
dan tidak pernah menolak saat diminta mengganti jam jaga?
My girlfriend is amazing.
Hebatnya pacarku.
[chuckles]
[terkekeh]
Well.
Nah.
Since I won't be stationed in Bali,
Karena aku tidak jadi penempatan di Bali,
after we get married,
nanti setelah kita menikah,
let's go there for our honeymoon.
kita bulan madunya ke Bali ya.
Forget Bali, we're going to Europe.
Sayang, kita tidak ke Bali. Kita ke Eropa.
-Really? -Just kidding.
- Benar? - Bercanda.
-I'm joking. -Then I'll let my parents know.
- Kalau begitu, aku kabari Ibu, Bapak,
-My little sisters… You have a suitcase? -I'm kidding.
- Adik… Kopermu… - Bercanda.
Let's save up.
Menabung dulu, ya?
You promise?
Tapi janji ya?
-I promise. -Promise?
- Janji. - Janji?
-Yes. -Fine.
- Ya. - Ya sudah.
["Bersamamu" by Jaz playing]
["Bersamamu" oleh Jaz bermain]
[phone dings]
[denting ponsel]
Wait.
Sebentar.
ASHA: BABE, MY PARENTS AGREED TO YOUR PROPOSAL NEXT WEEK.
♪ Bersamaku kamu tak akan sendu ♪
[Fadly] A special smoothie
[Fadly] Ini smoothie spesial
for the princess who's come a long way from Sengkang.
untuk Tuan Putri yang sudah jauh-jauh datang dari Sengkang.
Thanks, babe.
Terima kasih, Sayang.
Enjoy.
Silakan.
-[hums] -[sighs]
- [menggumam] - [menghela napas]
Any news from your parents about the three-in-one wedding plan?
Jadi, sudah ada kabar dari Bapak dan Mama tentang rencana nikah kembar?
Well?
Terus?
My parents
Mama sama Bapak setuju saja.
Thank God.
Alhamdulillah, Ya Allah.
Really?
Serius?
I should tell my mom.
Mama harus tahu.
What's the matter?
Kau kenapa?
It's nothing.
Tidak ada apa-apa.
-You sure? -Yeah.
- Benar? - Ya.
Kifly, come on. We're both ready.
Kifly, ayo, Nak. Mama sama Bapak sudah siap.
-Mom. -What?
- Ma. - Apa?
We're bringing everything?
Banyak sekali. Akan bawa semua?
Yeah.
Ya.
This is coto.
Ini coto.
Careful, don't spill it.
Hati-hati, Nak. Jangan sampai tumpah.
This is jalangkote, and this is barongko.
Ini jalangkote dan ini barongko.
I made this for your future in-laws.
Ini semua Mama buat untuk calon mertuamu.
We're only in Solo for one night.
Kita hanya satu malam di Solo, Ma.
And the coto broth won't make it through airport security.
Kuah coto pun pasti akan ditahan di bandara, Ma.
Don't worry. I'll handle it.
Sudah, tenang saja. Biar Mama yang atur itu.
But, I mean…
Tapi, maksudku…
Why so many suitcases?
Kopernya banyak sekali. Untuk apa?
Kifly.
Kifly.
In case your future in-laws give us gifts,
Nanti kalau calon mertuamu memberi bingkisan untuk kita,
you put them in here. Got it?
kita bawa, masukkan ke dalam sini. Selesai, 'kan?
[bright music]
[musik ceria]
-[Fatimah] Peace be upon you. -And upon you peace.
- [Fatimah] Asalamualaikum. - Alaikum salam.
How are you?
Apa kabar?
[indistinct chatter]
[obrolan samar]
We have a small gift for you. Coto.
Ada sedikit oleh-oleh untuk Ibu. Coto.
I appreciate the effort, thank you.
Aduh, merepotkan, tapi terima kasih.
-Please, come in. -Thank you.
- Silakan masuk. - Ya.
[in Javanese] It's a pleasure to welcome you and your family.
[dalam bahasa Jawa] Pak, aku senang atas kedatangan Bapak sekeluarga.
[chuckles awkwardly]
[tertawa canggung]
Do you speak Indonesian? We don't understand.
Bisa bahasa Indonesia saja? Kami tidak mengerti.
Right, sorry. I'm just messing with you.
Oh ya, maaf. Bercanda, Pak.
[in Javanese] I can't believe an adult can't speak Javanese.
[dalam bahasa Jawa] Masa sudah besar tidak bisa berbahasa Jawa?
[in Makassarese] He thinks everyone speaks Javanese?
[dalam bahasa Makassar] Mungkin dia kira semua orang bisa berbahasa Jawa.
Javanese people may be everywhere,
Di mana-mana memang ada orang Jawa,
but not everyone has to know the language.
tapi tidak semuanya harus bisa berbahasa Jawa.
[in Indonesian] Right, let's speak Indonesian then.
Oh ya, bahasa Indonesia saja.
You really went there, huh?
Kok langsung dibalas begitu, Pak?
-[dads chuckling] -[Karin's mom] Come on.
- [tertawa] - [Ibu Karin] Masih di sana.
Come in. It's hot outside.
Ayo masuk, Pak. Panas!
Come inside.
Ayo masuk. Silakan.
[Mustafa] So,
[Mustafa] Maaf, Pak.
this is just to confirm and to reassure.
Ini sekadar menekankan dan meyakinkan.
You don't mind
Memastikan bahwa Bapak tidak keberatan
our kids having a joint wedding?
kalau anak kita dinikahkan sekaligus bersama.
It's all right.
Tidak apa-apa, Pak.
-We'll comply. -Thank goodness.
- Kami menurut saja. - Alhamdulillah.
What's important is Kifly's genuine intention to marry Karin.
Yang penting adalah niat baik Nak Kifly yang ingin menikah dengan Karin.
Of course.
Ya.
-The ceremony is what counts. -Right.
- Yang penting itu akadnya, Pak. - Ya.
The reception is just a celebration.
Kalau pesta, itu hanya perayaan saja.
[chuckles] I agree.
[terkekeh] Setuju, Pak.
By the way, the reception is in less than two months, right?
Oh, ya. Resepsinya kurang lebih tidak sampai dua bulan lagi ya, Pak?
God willing, yes.
Ya. Insyaallah.
-[Karin's dad] Thank God. -[Mustafa] Yes.
Alhamdulillahi rabbil alamin.
[Mustafa] I hope everything's ready by then.
- Semoga kita semua sudah siap, Pak. - Ya.
[man's voice] There's a guy who's coming to propose to Nisa,
[pria] Ada laki-laki mau datang melamar Andi Nisa.
but he could only afford 50 million for the dowry.
Tapi hanya sanggup membayar uang panaik 50 juta rupiah.
-[laughing] -He's right.
[tertawa]
It's unclear what he does for a living.
Tidak jelas pekerjaannya.
He's neither a civil servant nor a policeman.
PNS bukan, polisi juga bukan.
What is he, then?
- Lalu apa? - Anak grup musik Makassar.
-[mocking laughter] -That doesn't make money.
- [tertawa mengejek] - Tidak ada uangnya.
If I may, Puang, ask them to raise the dowry.
Kalau menurutku, Puang,
50 million isn't enough to cover wedding expenses.
Karena kalau hanya 50 juta,
Especially with how expensive things are these days.
Apalagi kita tahu sekarang, Puang, semua harga bahan dapur serba mahal.
[lady] Imagine what the neighbors would say.
[wanita] Ini kalau tetangga tahu, mau simpan di mana muka keluarga kita?
Daeng Erang's daughter, a widow, got a dowry of 80 million.
Anaknya Daeng Erang, janda, 80 juta jumlah uang panaiknya.
Actually, Haji Tauhid's son has been wanting to propose to Nisa for a while.
Sebenarnya, anaknya Haji Tauhid sudah lama ingin melamar Nisa.
I told her so, but she ignored it.
Aku sudah sampaikan kepada Nisa, tapi dia tidak gubris.
Dowry won't be an issue with him.
Soal uang panaik, tidak usah diragukan.
But listen, let our child choose her own partner.
Tapi, Pak, maaf.
-Parents must be involved. -[woman] That's right.
- Orang tua juga harus punya andil. - [wanita] Benar.
I won't let my only daughter struggle in the future.
Aku tak mau anak perempuanku satu-satunya masa depannya sengsara.
I don't want my daughter to be miserable
Aku juga tidak ingin anakku tidak bahagia
because she married someone she doesn't love.
karena menikah dengan orang yang dia tidak suka.
[exclaims, laughs]
[berseru, tertawa]
Are you saying you've felt miserable being with me
Jadi, selama ini kau merasa tidak bahagia dengan aku?
because we had an arranged marriage?
Karena kita dijodohkan, begitu?
Listen.
Hei.
I can make my family happier than your ex, who's now struggling!
Aku lebih bisa membahagiakan keluargaku dibandingkan pacarmu dulu
That's the whole point of the dowry.
Justru itu pentingnya uang panaik!
[Nisa's dad] To preserve our family's dignity and nobility,
[Ayah Nisa] Untuk menjaga kehormatan, kebangsawanan, dan keluarga kita!
and to vet potential husbands and see who is serious!
Juga untuk seleksi laki-laki yang serius!
-[Nisa sniffling] -[argument inside continues indistinctly]
- [Nisa tersedu] - [Ayah Nisa menggerutu]
[somber music]
[obrolan berlanjut]
Let's hope the song gets popular and goes viral.
Semoga lagunya banyak yang dengar dan viral.
[chuckles]
[tertawa]
Yes, you can always count on me.
Ya, nanti buat lagi di tempat aku lagi.
Yes, thank you.
Ya, terima kasih.
-[Fatimah] Take it out of the car. -Okay.
- [Fatimah] Tunggu, Bapak jangan turun. - Ya.
-Peace be upon you. -[Fadly] And upon you peace. Mom!
- Asalamualaikum. - [Fadly] Alaikum salam. Mama!
-It's raining. Come on. -Yeah.
- Kasihan kehujanan. - Ya.
Help your brother.
Bantu adikmu!
-Dad. -Yeah.
- Pak. - Ya.
Give Dad the umbrella.
Itu Bapak.
[Fatimah] Dear! You'll catch a cold.
Pak, nanti sakit.
-Thank God.
- Alhamdulillah.
-We're finally home. -[Fatimah] Gosh.
- Akhirnya sampai. - [Fatimah] Aduh.
Why didn't you tell me you were coming? I could've picked you up.
Kenapa tidak kasih kabar? Bisa aku jemput.
With what? Your motorcycle?
Mau kau jemput pakai apa? Pakai motormu?
-Our car is at the repair shop. -[Fatimah] Give that to me.
- Mobil kita sedang di bengkel. - [Fatimah] Sini.
What matters is your little brother's situation is settled.
Yang penting urusan adikmu sudah selesai.
Now it's just you and Ahmad's.
Tinggal acaramu dan Ahmad.
Look, I got a lot of souvenirs.
Lihat, Mama dapat banyak oleh-oleh.
There's even some in the suitcase from our future in-laws.
- Di koper juga ada, dari calon besanku. - [Mustafa] Ada banyak.
Fadly, just focus on your wedding.
Yang penting Fadly, kau harus fokus pada acara pernikahanmu.
I know.
Ya.
-Where's your ring? -[Fatimah] Where's Ahmad?
- Mana cincinmu? - Mana Ahmad?
-[chuckles] -Go inside.
- [terkekeh] - Masuklah.
[gentle music]
[musik lembut]
I'll have iced coffee with palm sugar.
Aku es kopi gula aren.
You?
Kau?
Anything's fine.
Bebas saja.
Any recommendations?
Ada rekomendasi, Kak?
[waitress] Anything's fine.
[pelayan] Bebas, Kak.
Just kidding.
Bercanda, Kak.
Would you like to try our green tea?
Mungkin mau coba teh hijaunya?
Okay. One iced coffee with palm sugar and one green tea.
Ya sudah. Satu kopi gula aren dan satu teh hijau.
-[waitress] Please wait. -[Fadly] Sure.
- Mohon tunggu, Kak. - Ya.
So what did your dad say?
Jadi, bagaimana Bapakmu?
Has he picked a date
Sudah adakah tanggal baik yang ditentukan untuk…
for me and my family to come and propose?
aku dan keluarga datang melamar?
Nisa.
Nisa.
Yes?
Ya?
What's wrong?
Kau kenapa?
Were you saying something?
Kau bilang apa tadi?
So when can my family come to your house?
Jadi, kapan keluargaku bisa datang ke rumahmu?
Oh.
- Oh. - Tanggal berapa?
I'm not sure.
Belum tahu.
He hasn't answered.
Belum ada jawabannya.
I heard this month isn't good for a proposal.
Katanya tidak baik melamar di bulan ini.
[chuckles]
[tertawa]
What year is this?
Memang ini tahun berapa?
You still believe in that?
Masa masih percaya hal seperti itu?
Are you making fun of my family?
Kau menghina keluargaku?
What's with you?
Kau ini kenapa?
It's nothing.
Tidak apa-apa.
Mom, isn't this ring expensive?
Ma, cincin ini mahal sekali.
Let's not bring money into this.
Jangan bicara soal uang dengan Mama dan Papa.
My daughter's smile is all that matters.
Yang terpenting, hati anak Mama tersenyum.
[chuckles]
[terkekeh]
Thanks.
- Terima kasih. - Silakan.
-Mom. -Yes?
- Ma. - Ya, Nak?
You want coffee?
Mau kopi?
No. I like this ring.
Tidak, Ma. Aku suka cincin ini.
Okay.
Ya sudah.
I'll take this.
Yang ini, ya.
[somber music]
[musik sendu]
[engine splutters]
[suara mesin]
[grunts]
[menggeram]
[clicks tongue]
[berdecak]
What now?
Kenapa lagi motor ini?
[sighs]
[menghela napas]
[blows]
[meniup]
Why did the motorcycle break down?
Kenapa motornya harus mogok di sini?
Hey, answer me!
Hei, jawab!
Answer when someone's talking.
Kalau orang berbicara itu harus direspons.
Don't ignore them!
Jangan didiamkan!
You think I wanted this to happen?
Memang aku mau motorku mogok?
What's with you?
Kau ini kenapa?
Miss, tissue?
Kak, tisu.
[sighs]
[menghela napas]
Psst.
Sut.
What's up with Fadly?
Fadly kenapa lagi?
Did he have a fight with Nisa?
Sedang bertengkar dengan Nisa?
[shushes] Shh!
[menyuruh diam] Sut!
Psst, Fadly.
Sut, Fad.
Sorry, I don't mean to pry,
Sori, bukannya aku ingin ikut campur,
but are you okay?
tapi kau sebenarnya kenapa?
[sighs]
[menghela napas]
Actually,
Sebenarnya,
there's nothing wrong.
tidak ada masalah apa-apa.
But since things between Nisa and me are getting serious,
Mungkin karena hubungan aku dan Nisa makin serius,
tiny problems can feel huge.
masalah sekecil apa pun bisa jadi besar.
That's true, Fadly.
Nah, benar, Fad.
This is only before marriage.
Jangankan sebelum menikah,
After marriage, many couples get divorced over tiny things.
setelah menikah saja banyak pasutri cerai karena masalah sepele.
Huh, really? Like what?
Apa? Masa? Apa contohnya?
You need an example?
Kau minta contoh?
Have you been living under a rock? Get out more!
Dari mana saja, Sobat? Mainmu kurang jauh.
Go on, tell him.
Pir, beri tahu dia.
[witty music]
[musik jenaka]
I heard in Makassar Info,
Di Makassar Info waktu itu,
a husband divorced his wife because her butt was dark.
ada suami ceraikan istrinya karena apa?
That's just her natural skin color.
Padahal memang itu warna dasarnya.
If he wanted white, he should've picked a cow.
Kalau mau putih, sapi.
You hear that?
Sudah dengar, 'kan?
Even the AC setting can tear a marriage apart.
Perkara suhu AC, suami dan istri bisa cerai.
That's why communication is important.
Itu pentingnya komunikasi.
Just talk to her.
Komunikasi saja.
[witty music]
[musik jenaka]
[Fadly] Peace be upon you.
[Fadly] Asalamualaikum.
-And upon you peace.
Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh.
Fadly. Sit down.
Fad, duduk dulu di sini.
Your mom wants to talk.
Ada yang mamamu ingin katakan.
You say it.
Sudah, Mama saja yang bilang.
What?
Ada apa, Ma?
You're drenched.
Bajumu basah, Nak.
Yeah. It's pouring outside.
Ya. Hujan di luar besar sekali.
How did things go with you and Nisa?
Bagaimana kabarmu dengan Nisa?
She went back to Sengkang
Nisa baru pulang ke Sengkang.
to discuss things with her parents.
Dia mau bicara lagi dengan orang tuanya.
If that's the case, great.
Kalau begitu, bagus.
You should go there too.
Seharusnya kau menyusul Nisa.
Show her your good intentions
Sekalian tunjukkan niat baikmu.
and commitment towards her.
Keseriusanmu kepada Nisa.
If I leave now,
Kalau aku berangkat sekarang,
it's a five-hour ride by motorcycle.
lima jam perjalanan naik motor.
I'd get there at night.
Malam baru sampai.
For Nisa?
Untuk Nisa?
That shouldn't be a problem.
Itu tidak masalah.
Your mom is right.
Sudah benar mamamu itu.
Make sure you go tomorrow morning.
Sudah. Kau berangkat besok pagi.
[adventure music]
[musik petualangan]
[thunder crackles]
[guntur bergemuruh]
[Nisa's uncle] Ladies and gentlemen and all honored guests.
[Paman Nisa] Baiklah, Bapak dan Ibu, hadirin yang kami hormati.
On this joyous day,
Di hari yang bahagia ini,
we, representing Nisa's extended family,
kami selaku perwakilan dari keluarga besar Nisa,
gladly accept Agus's proposal
menerima lamaran Ananda Agus
with a dowry of 500 million rupiah.
dengan uang panaik 500 juta rupiah.
[crowd] Praise be to God.
[hadirin] Alhamdulillah.
We have come to an agreement
Lalu, kita sudah sepakati bersama,
that both the marriage ceremony and the reception
akad nikah dan resepsi akan dilangsungkan pada hari Rabu,
will be on Wednesday, May 22, 2019.
tanggal 22 Mei 2019.
[voice fades]
[suara memudar]
Here you go.
Tolong diatur.
Place it on the right. That's it.
Bukan, yang bagian kanan.
-Excuse me. -Lor!
- Permisi, Pak. - Lor!
Excuse me, sir.
Pak, permisi.
What was going on here?
Ada acara apa?
A marriage proposal.
Oh, acara lamaran.
Tomorrow will be crazy. The dowry is 500 million.
Besok akan heboh. Uang panaiknya 500 juta.
Huh?
Apa?
[hushed] But I heard
Tapi aku dengar, Andi Nisa sudah punya pacar.
You should go in.
Silakan masuk.
That bastard!
Kurang ajar sekali orang itu!
Calm down, dear.
Sabar, Pak.
You want me to stay calm?
Sabar?
Who's left humiliated now that this has happened?
Kalau sudah terjadi seperti ini, siapa yang malu, Ma?
I am!
Bapak!
I'm sorry, Dad.
Maaf, Pak.
I didn't know it would end up like this.
Aku juga tidak tahu kalau begini kejadiannya.
I don't think I can participate in the three-in-one wedding.
Sepertinya aku tidak bisa ikut nikah kembar, Pak.
You still have to get married! Look for another partner!
Kau harus tetap ikut nikah kembar! Cari penggantinya!
[Fatimah] Dear!
[Fatimah] Bapak!
How do you expect me to do that?
Bagaimana caranya, Pak?
How? We don't have much time!
Bagaimana caranya? Waktunya tinggal sebentar lagi.
I don't care! Find another!
Bapak tidak mau tahu! Pokoknya cari!
Let them know my son is going to marry someone better than Nisa!
Dan mereka harus tahu kalau anak Bapak akan dapat yang lebih baik dari si Nisa!
It doesn't work like that!
Bukan begitu caranya!
-Fadly. -Fadly!
- Kak. - Fadly!
Don't just sit there! Go after him!
Kenapa diam saja? Kejar kakakmu!
Fadly.
Kak.
[exhales]
[menghela napas]
How can we help him?
Bagaimana Kak Fadly?
I don't know.
Tidak tahu.
I'm at a loss.
Bagaimana, ya?
So now our plans are off because he's canceling?
Kalau Kak Fadly batal, masa kita berdua juga harus batal?
It's fine, isn't it?
Tidak apa-apa.
No need to push it. Poor Fadly.
Jangan dipaksakan, kasihan Kak Fadly.
You have it easy. But I'm engaged.
Kau enak, aku sudah lamaran.
I guess so.
Benar juga.
[exhales] So where did he go?
[menghela napas] Ke mana dia pergi?
The studio, probably.
Paling ke studio.
[band playing sad love song]
♪ Saat ini ku ragu ♪
[erratic drumming]
[permainan drum rusuh]
[screams]
[menjerit]
[Fadly breathing heavily]
[Fadly bernapas berat]
Let him be.
Biarkan saja.
[sniffles]
[tersedu]
Come here.
Sayang, sini.
What's wrong?
Kenapa, Sayang?
Why didn't you answer my calls?
Aku telepon kenapa tidak angkat?
Sorry, babe.
Maaf, Sayang.
I didn't check my phone.
Aku tidak pegang ponsel dari tadi.
Put your guitar away.
Simpan dulu gitarmu.
Come.
Ayo.
You always forget your girlfriend when you're at band practice.
Kau selalu begitu. Setiap main band, lupa kalau punya pacar.
[chuckles] Sorry, pretty.
- [terkekeh] Maaf, Cantikku. - [mendengus]
What about the three-in-one wedding?
Lalu, bagaimana masalah nikah kembar?
[clicks tongue]
[berdecak]
Dad still wants to do it.
Bapak tetap mau bertiga.
Babe, help me out.
Sayang, tolong bantu ya.
Maybe you know someone for Fadly.
Siapa tahu ada calon untuk Kak Fadly.
[hums] Sure.
[menggumam] Baiklah.
By the way, I'm going to Jakarta tomorrow
Sayang, besok aku ke Jakarta dulu, ya.
to prepare for the engagement.
Mau siapkan lamaran, 'kan?
Whew, we're going to Jakarta?
Hei, ke Jakarta kita.
-[chuckles] -Sorry, you're not invited.
- [terkekeh] - Kasihan, kau tidak diajak.
Say bye to Fadly.
Pamit dulu dengan Kak Fadly.
Fadly, I'm going to Jakarta tomorrow for the engagement.
Kak Fadly, Asha pamit pulang ke Jakarta besok.
Do you want to tag along?
Kak Fadly tidak mau ikut?
You might meet your soulmate there.
- Siapa tahu bisa bertemu calon jodohnya. - Apa?
Hm?
Apa?
How did you know?
Dari mana kau tahu?
Ahmad told me.
Dari Ahmad.
Of course she knows. They sleep call every night.
Bagaimana tidak tahu, Fad? Setiap malam teleponan sampai ketiduran.
[witty music]
[musik jenaka]
-[thuds] -We're out of water.
- [gedebuk] - Air galon habis, pula!
-I want to say goodbye. -Sorry, brother.
- Mau pamit Kakak dulu. - Maaf, Sobat!
[music stops]
[musik berhenti]
So…
Jadi, Nak…
I need you
Bapak minta
to start looking for a wife soon.
kau cepat cari calon istrimu.
Our extended family knows it's going to be a three-in-one wedding.
Semua keluarga besar kita tahu kalian akan menikah bersama.
What about…
Soal…
Don't ever mention that name again.
Jangan kau sebut lagi nama itu.
As Makassar-Bugis people,
Kita sebagai orang Makassar-Bugis,
we stand by our word.
kalau sudah bilang "A" ya "A".
Don't go begging.
Jangan mau mengemis.
It's a disgrace to our family.
Membuat malu keluarga.
[phone buzzing]
[dengung ponsel]
Fadly! Where are you going?
Hei, Fadly! Mau ke mana?
I wasn't done talking.
Orang tua lagi bicara, main pergi.
[Fadly] What now?
[Fadly] Apa lagi?
[Nisa] Take me away, Fadly.
[Nisa] Bawa aku pergi, Fadly.
I can't stand being at home.
Aku sudah tidak tahan di rumah.
Would you let me suffer like this?
Kau tega aku menderita seperti ini?
Listen, Nisa.
Dengar, Nisa.
This issue is between our families now.
Masalah kita sudah menjadi masalah keluarga sekarang.
[Nisa sobs]
[Nisa tersedu]
I want to elope.
Aku mau silariang.
-Oh my God. Eloping? -[Mustafa] Hey!
- Astaghfirullahaladzim, kawin lari? - [Mustafa] Hei!
No!
Tidak!
No matter what, you're done with her.
Sampai kapan pun, kau tidak boleh lagi sama dia.
It's a matter of honor!
Ini soal harga diri!
Yes, Dad.
Ya, Pak.
[Pirre] Cheer up, Fadly.
[Pirre] Semangat, Fad.
Life's like a wheel.
Kehidupan memang begitu…
Sometimes you're down, but sometimes you're at rock bottom.
Seperti roda. Bisa di bawah, tapi kadang di bawah sekali.
-[cackles] -[Ariping] Shut up.
- [tertawa] - [Ariping] Berisik!
What do you need, boss? How can we help you?
Butuh apa, Bosku?
You should've done that from the start!
Bagus! Seharusnya kau dari dulu begitu!
Go on dating apps.
Main aplikasi kencan.
Let me take over the swiping.
Sini, aku bantu carikan. Serahkan sama jagoan swipe.
You know my type.
Kau seperti tidak tahu tipeku saja.
I'll find the best one.
Pasti yang terbaik.
[gasps]
[terkesiap]
There are lots of gorgeous girls nearby.
Ternyata cantik-cantik perempuan di sekitar sini.
I might as well use my own account.
Mending cari pakai aplikasiku sendiri.
Give it back.
Kembalikan ponselku.
You bastard.
Dasar anak setan.
Give it to me.
Sini. Tenang, Kawan. Aku paham seleramu.
[Ariping] This evening, I'll make you an appointment with this girl.
[Ariping] Sore nanti, aku buat janji dengan perempuan ini.
She's the good stuff. Her photos show her full body, and she's fun to chat with.
Ini "barang" oke.
[witty music]
[musik jenaka]
What should I do?
Aku harus bagaimana?
Shush!
Sut!
[music stops]
[musik berhenti]
-Dewi? -Yes.
Dewi?
Have a seat.
Silakan duduk.
[witty music]
[musik jenaka]
[chuckles awkwardly]
[terkekeh canggung]
How are you, Dewi?
Apa kabar, Dewi?
I'm okay.
Baik.
How's your dad?
Bapak sehat?
He passed away.
Sudah meninggal.
Inna Lillahi wa inna ilaihi raji'un.
Innalillahi wa inna ilaihi rajiuun.
I mean…
Maksudku…
How's your mother?
Ibu sehat?
I'm an orphan. I live alone with my little brother.
Aku yatim piatu. Tinggal sama adik saja.
Oh.
Oh.
I see.
Begitu.
[Fadly] I'm sorry.
[Fadly] Maafkan aku.
How is he doing?
Adik sehat, 'kan?
He's staying in the hospital right now.
Adik sedang rawat inap di rumah sakit.
Want to visit him?
Mau menjenguk?
Anyone? Help.
Kak. Tolong, Kak.
["Celengan Rindu" by Fiersa Besari playing]
["Celengan Rindu" oleh Fiersa Besari bermain]
-[woman] Fadly! -[music stops]
- [wanita] Fadly! - [musik berhenti]
Yes, ma'am?
Ya, Bu?
[scoffs] Ma'am?
[mendengus] Kok "ibu"?
It's me, Niken.
Perkenalkan, aku Niken.
From Tunder.
Anak Tunder.
Oh, Niken.
- Oh, Niken. Maaf. - Niken.
What?
Kenapa?
Do I look different from the photos?
Beda sama yang di foto?
[slurping]
[menyeruput]
[song resumes]
♪ Aku kesal dengan waktu ♪
[sighs]
[menghela napas]
Thirsty?
Kau haus?
It's hot out here.
Panas. Gerah.
Fadly.
Fadly.
What do you do for a living?
Kau kerja apa?
I'm a freelance musician.
Aku kerja jadi musisi freelance.
Same here. I also work in music.
Kita sama, aku juga kerja di bidang musik.
-Really? With a label? -Yeah.
- Oh, ya? Di label? - Ya.
No, just at home.
Tidak, di rumah saja.
I listen to music while making jalangkote.
Mendengarkan musik sambil membuat jalangkote.
I brought some for you.
Aku bawakan untukmu.
In case you like it and want to order more.
Siapa tahu kau suka dan mau pesan banyak.
["Celengan Rindu" by Fiersa Besari continues playing]
♪ Dan tunggulah aku di sana ♪
That's enough dating apps for me.
Aku kapok main aplikasi begitu.
What's up, brother?
Ada apa, Sobat?
Why the bad mood out of nowhere?
Datang langsung marah-marah.
Chill.
Santai dulu saja.
Remember what happened at the cafe yesterday?
Kau lupa ada yang terjadi di kafe kemarin?
And the person you set me up with today looked nothing like the photo.
Orang yang tadi kau buatkan janji, beda sekali dengan di foto.
On dating apps, you have to lower your expectations by 10% to 60%.
Di aplikasi kencan, ekspektasimu harus diturunkan sedikit.
This was a 2000% drop!
Ini turun 2.000%, Kawan! Beda sekali.
[sighs] And she was also hard to talk to.
[menghela napas] Lagi pula, orang itu tak enak diajak bicara.
Pirre sure picks some odd ones.
Pirre memang seleranya aneh-aneh.
We picked her together, it wasn't just me.
Tadi kita cari bersama, bukan hanya aku.
[Ariping] Relax, we'll help you find another match.
[Ariping] Tenang, Bosku. Nanti kita bantu carikan.
Okay?
Oke?
[whispers] Psst.
[berbisik] Sut.
Your mom.
Mamamu.
[gasps]
[terkesiap]
It's my mom.
Mamaku.
[witty music]
[musik jenaka]
[Fatimah] Come here, dear.
[Fatimah] Ayo, Nak. Ayo, Sayang.
Why are you here, Mom?
Ada apa Mama ke sini?
I was just in the area and thought I'd drop by.
Tidak ada. Mama hanya lewat, lalu mampir sebentar.
This is Alisa, my friend's daughter.
Kenalkan ini Alisa, anak temannya Mama.
She's a sweet kid,
Alisa ini baik anaknya,
kind-hearted, can recite the Quran well, is hardworking, and is very humble.
baik hatinya, pintar mengaji, rajin, dan tidak sombong.
-I'm Fadly. -Alisa.
- Fadly. - Alisa.
She's in high school?
Kau masih sekolah?
You're about to graduate from high school, right?
Sebentar lagi terima rapor, bukan?
-Yes, Aunty. -Right.
- Ya, Tante. - Ya.
You're not planning to go to college?
Kau tidak mau lanjut kuliah dulu?
Why don't you exchange numbers?
Kenapa tidak tukar nomor ponsel saja?
That way, you can chat like this every day.
Agar bisa saling cerita setiap hari.
What for?
Untuk apa, Ma?
-Just talk. -[grunts]
- Mengobrol, 'kan? - [mengerang]
You can give her my number, Mom.
Mama saja yang kasih nomorku ke Alisa.
I don't have it memorized.
Aku juga tidak hafal nomorku.
Whose number have you memorized?
Nomor siapa yang kau hafal, Nak?
[phone ringing]
[dering ponsel]
[chuckles]
[terkekeh]
That's a sin.
Berdosa.
No, Mom. This is work.
Tidak, Ma. Aku masih harus bekerja.
I'll see you at home.
Nanti ketemu di rumah ya.
-[hums] -[chuckles]
- [menggumam] - [terkekeh]
Later.
Mari.
-Okay. -[Fadly] Hello?
- Ya, Kak. - [Fadly] Halo?
He's not usually like this. He's just busy.
Biasanya tidak begitu. Dia hanya sedang sibuk.
Sorry that the introduction was so brief.
Maaf ya, hanya sebentar perkenalannya.
[somber acoustic]
[gitar akustik sendu]
-He looks busy. -[Fadly] I can handle it.
- Sibuk, bukan? - [Fadly] Bisa.
We'll come again sometimes.
Nanti kita main lagi ke sini, ya.
Let's go home.
Ayo kita pulang.
[Fatimah] Well, Fad?
[Fatimah] Bagaimana, Fad?
What?
Apanya yang bagaimana?
It's hot.
Panas.
-Give it to me. -Careful.
- Sini. - Awas!
Alisa.
Alisa.
[Fatimah] She's a sweet girl.
[Fatimah] Dia anak yang baik.
Her mom and I are close.
Mama kenal dekat dengan mamanya,
It will be easier to convince their family.
jadi, lebih mudah berbicara dengan mereka.
Alisa can still continue her studies.
Alisa masih bisa melanjutkan kuliah.
She's got a lot ahead of her.
Masih panjang perjalanannya.
Plus, she's not my type anyway.
Lagi pula, dia bukan tipeku.
What, are you buying a house?
Kau ini seperti mau beli rumah saja.
You have to have a type when choosing a partner.
Kalau pilih pasangan itu harus ada tipenya, Ma.
-[Ahmad] True. -For compatibility.
- [Fadly] Nah. - Harus cocok.
Come on, Fadly. We're running out of time.
Sudahlah, Fadly. Waktunya sudah makin dekat.
Your Mom is right.
Mamamu benar.
Don't get stressed looking for someone else.
Daripada pusing mencari yang lain.
I don't feel the vibe with Alisa.
Aku belum sreg dengan Alisa, Pak.
We aren't in sync. There's no chemistry whatsoever.
Belum ada energinya, tidak ada ketertarikan sama Alisa.
Forget about connection, vibe, or chemistry.
Tidak usah kau cari klik, getaran, ketertarikan.
Your Father and I didn't have that either.
Mama dan Bapak dulu tidak ada seperti itu.
You're making it too complicated.
Tidak serumit itu.
But that's what you need these days.
Cari jodoh zaman sekarang harus seperti itu.
Just say you don't like her.
Bilang saja kau tidak suka.
I told you.
Aku sudah bilang.
Can I eat now?
Ini boleh aku makan?
Yes, help yourself.
Ya, makan saja.
-[gentle music] -Eat the fish.
- [musik lembut] - Makan ikannya.
[Mustafa] Ahmad, everything ready?
[Mustafa] Ahmad, aman?
Yes, Dad. Our flight is at five in the evening tomorrow.
Aman, Pak. Besok, pesawat kita pukul 17.00.
Dear.
- Bapak. - Ya?
Which one should I wear to Jakarta?
Kira-kira yang mana untuk dipakai ke Jakarta?
This one or that one?
Yang ini atau yang ini, Pak?
Which one?
Yang mana?
-Umm… -The white one.
- [bergumam] - Yang putih.
This isn't white.
Ini bukan putih.
It's ivory, dear. The shade of elephant tusks.
Ini kuning gading, Bapak. Kuning gading gajah.
Okay.
Ya sudah.
But I think I'll wear this one.
Tapi rasanya Mama mau pakai yang ini.
This looks more elegant. Looks good, right?
Ini lebih elegan. Lebih cocok, 'kan?
-[Ahmad] Yes, Mom. -[Fatimah] Right?
- Cocok, Ma. - Cocok, 'kan?
-Sure. -[Fatimah] Good.
- Ya.
I'll put it in the suitcase.
Masukkan koper.
[knocking]
[pintu diketuk]
Fadly.
Kak.
I'm borrowing this to take to Jakarta.
Nah, ini. Aku pinjam untuk dibawa ke Jakarta, ya.
Take it.
Bawa saja.
You good?
Pusing?
You can't rush into choosing a partner.
Namanya memilih pasangan, tidak bisa dipaksa.
Take it easy. Go slow and steady.
Sabar, pelan-pelan, yang penting pasti.
[sighs]
[menghela napas]
I don't know.
Aku bimbang.
I'm torn, Ahmad.
Bias perasaanku, Mad.
On one hand,
Di satu sisi,
I've been with Nisa a long time.
hubunganku dan Nisa itu sudah lama.
I know her and her family well.
Aku sudah mengenal dia dan keluarganya.
I know this isn't her wish.
Aku tahu ini pasti bukan keinginannya.
It must be her family's.
Ini pasti keinginan keluarganya.
I don't have the energy to start a relationship with someone else.
Aku lelah kalau harus menjalin hubungan baru dengan orang baru.
On the other hand,
Di sisi lain,
I don't want to disappoint Mom and Dad.
aku tidak mau melihat Bapak dan Mama kecewa.
All right then.
Ya sudah kalau begitu,
Come with me to Jakarta tomorrow for my proposal.
besok kau ikut dengan aku ke Jakarta untuk lamaran.
[clicks tongue]
[berdecak]
Asha's cousin is coming from Aceh.
Ada sepupunya Asha datang dari Aceh.
We could set you up.
Bisa dikenalkan kepadamu.
-I'm good. -Hey.
- Tidak usahlah. - Hei.
I don't feel like it.
Aku lelah.
The spices in Aceh are top-tier.
Aceh saja terkenal dengan rempah yang mantap,
Their women must be top-tier too, brother. [exclaims]
apalagi wanitanya, Sobat. [berseru]
But Asha's family has been settled in Jakarta for years.
Ya, tapi keluarga Asha itu sudah lama di Jakarta, bukan di Aceh.
Aceh noodles taste great no matter where they're served.
Mi Aceh mau buka di mana pun tetap enak, Bosku.
The taste doesn't lie.
Rasanya asli, tidak bohong.
Believe me on this.
Sudah, percaya sama aku.
[hisses]
[meringis]
[witty music]
[musik jenaka]
-[Mustafa] Peace be upon you. -[Asha's dad] And upon you peace.
- Asalamualaikum. - Alaikum salam.
-[Mustafa] Praise be to God. How are you? -[Asha's dad] I'm good. Praise be to God.
- [Mustafa] Alhamdulillah. Apa kabar? - [Ayah Asha] Baik, alhamdulillah.
Thank God. Come in, sir.
Alhamdulillah. Mari masuk.
[indistinct murmuring]
[obrolan samar]
Where is Asha's cousin?
Mana sepupu Asha?
Right.
Oh, ya.
-Babe, where's your cousin? -Hm?
- Sayang, mana sepupumu? - [bergumam]
She's late, but she's almost here.
Terlambat katanya, tapi hampir sampai.
She's late. Just wait.
Terlambat katanya. Sabar.
[woman] Peace be upon you.
[wanita] Asalamualaikum.
-And upon you peace. -[Asha exclaims]
- Alaikum salam. - [Asha berseru]
[dramatic music]
[musik dramatis]
Top-tier spices, right?
Kaya akan rempah, Sobat.
-This is Asha's cousin. -Oh.
- Ini sepupunya Asha. - Oh.
Subhanallah.
- Subhanallah. - [Ibu Asha] Kau makin cantik saja.
[Asha's dad] When are you getting married?
[Ayah Asha] Kau kapan menyusul?
Please pray for me so I can follow Asha soon.
Doakan aku segera menyusul Asha, Om, Tante.
-Amen.
- Amin.
I'm currently in a taaruf.
Aku sedang taaruf.
[gulps]
[menelan ludah]
[Asha's dad] God has willed it. Taaruf?
[Ayah Asha] Masyaallah. Taaruf?
She's doing taaruf? Why didn't you tell me?
Sudah taaruf sepupumu? Kenapa tidak bilang, Sayang?
I just found out too, babe.
Aku juga baru tahu, Sayang.
Sorry, brother.
Maaf, Sobat.
-[Asha] Hi. -Asha.
- Hai. - Asha.
Congratulations.
Selamat, ya.
-Thank you. -Sorry I'm late.
- Terima kasih. - Maaf aku terlambat datang.
It's okay. This is my fiancé, Ahmad.
Tidak apa-apa. Kenalkan, ini tunanganku, Ahmad.
-Peace be upon you. -Hello.
- Asalamualaikum. - Halo.
-Next to him is his brother, Fadly. -Fadly.
Sebelahnya ada kakaknya Ahmad.
The guy that wanted to see me?
Oh, ini Fadly yang katanya mau berkenalan, ya?
[clears throat]
[berdeham]
[chuckles]
[terkekeh canggung]
["Celengan Rindu" by Fiersa Besari playing]
["Celengan Rindu" oleh Fiersa Besari bermain]
LOSARI BEACH
♪ Mendengarkan lagu Sheila on 7 ♪
ROCK METAL AT HASANUDDIN SQUARE
♪ Berboncengan denganmu Mengelilingi kota ♪
Hey, Rifa.
Hei, Rifa. [terkekeh]
Don't look at him, he's going crazy.
Sayang, jangan lihat. Orang gila.
Peace be upon you, Rifa.
Asalamualaikum, Rifa.
[whispers] No, no.
[berbisik] Bukan.
[groans]
[mengerang]
Huh, Rifa?
Hei? Rifa?
I haven't seen you around.
Kau sudah lama di sini?
Hey, Rifa! [chuckles]
Hei, Rifa! [terkekeh]
I can't believe you're here.
Bisa-bisanya kita bertemu di sini.
No.
Tidak.
Peace be upon you, Rifa.
Asalamualaikum, Rifa.
Fadly?
Fadly?
-Fadly! -Rifa.
- Fadly! - Rifa.
[Fadly laughs awkwardly]
[Fadly tertawa canggung]
How long have you been here?
Kau sudah lama di sini?
I just got here. Are you by yourself?
Baru saja. Kau sendirian?
Where's your wife? She's not with you?
Di mana istrimu? Tidak diajak?
Me?
Aku?
My wife?
Istri?
[giggles]
[cekikikan]
I'm still single.
- Aku belum laku. Kasihan. - Oh.
You?
Kau?
Are you with your husband?
Di mana suamimu?
[Rifa] Ah…
[Rifa bergumam]
I'm single too.
Belum laku juga.
Oh.
Oh.
What are you doing here?
Kau sedang apa di sini?
What a boring question.
Pertanyaanmu basa-basi sekali.
Isn't it obvious why I'm in a bookstore?
Menurutmu di toko buku untuk apa?
[chuckles] Right.
[terkekeh] Benar juga.
[clears throat]
[berdeham]
Fadly.
Fad.
What is that book?
Buku apa itu?
It's…
Buku…
[stuttering] It's, um…
[terbata] Ini…
My mom asked me to get this.
Ini buku titipan mamaku.
Oh. I thought you were into cooking now.
Oh, kukira kau masak sekarang.
Not really.
Oh, tidak.
Tell your mom I said hi.
Sampaikan salam buat Mama, ya.
Sure.
Ya.
Rifa.
Rifa.
Do you still use your old number?
Nomormu masih yang dulu atau sudah ganti?
Yeah, I still use it.
Masih sama.
[chuckles]
[terkekeh canggung]
Well then, I should get going.
Ya sudah. Kalau begitu, aku duluan.
Fadly.
Fad.
[chuckles]
[tertawa]
-Bye.
- Dah.
[bright music]
[musik ceria]
[Ariping] Stop dwelling on it. Look ahead.
[Ariping] Sudah, Kawan. Kau fokus ke depan saja.
[Pirre] Right.
Benar.
I'm sure Nisa isn't even thinking about you anymore.
Dan aku yakin, Nisa belum tentu memikirkanmu lagi.
Hey, boss.
Hei, Bosku.
Any luck on the dating app?
Bagaimana aplikasi kencannya? Sudah dapat yang bagus?
No?
Belum?
Should I introduce you to my friend?
Kau mau aku kenalkan dengan temanku?
No, no!
Jangan!
You know he's got weird taste.
Kau tahu selera dia aneh-aneh.
I'm serious. Just take a look.
Tapi serius aku, lihat dulu orangnya.
Ta-da.
Ini dia.
Pirre? He was my friend in high school.
Oh, Pirre? Dia teman SMA-ku.
Oh, you were high school friends?
Oh, teman SMA.
[coughs, farts]
[batuk, kentut]
[farts]
[kentut]
Yes.
Ya.
Pirre and I work together.
Jadi, Pirre sekarang kerja dengan aku.
We've set up a small studio.
Kami buka studio kecil.
Sounds fun.
Kedengarannya seru.
[laughs, farts]
[terkekeh, kentut]
[farts]
[kentut]
Are you sick?
Kau sakit?
No. [farts]
Tidak. [kentut]
[grunts]
[menggerutu]
You set me up with a fart machine?
Tukang kentut kau kenalkan kepadaku?
[cackles]
[tertawa]
Actually, I used to be close with her,
Begini, aku pernah dekat dengannya,
but she was obsessed with salted eggs,
tapi entah kenapa, dia sangat suka makan telur asin.
which made her fart a lot.
Makanya dia sering kentut.
Whatever. You're driving me crazy.
Terserah! Kepalaku pusing!
[phone buzzing]
[dengung ponsel]
What a bad friend. You set him up.
Teman jahat. Itu namanya menjebak teman.
Hey.
Hei.
What was your ex's name again?
Siapa nama mantanmu?
Rifa?
Rifa?
She's not my ex.
Dia bukan mantanku.
Just a friend.
Hanya teman.
I wasn't that confident.
Tidak setinggi itu percaya diriku.
Why?
Memangnya kenapa?
If Nisa's family didn't want me as a son-in-law,
Orang tuanya Nisa saja tidak sudi punya menantu seperti aku,
Rifa's parents definitely won't.
Apalagi orang tuanya Rifa.
You know the biggest rice factory in Sidrap?
Kau tahu pabrik beras terbesar yang ada di Sidrap?
Yeah?
Ya.
It's her uncle's.
Omnya yang punya.
And the Mutiara City housing complexes
Ada lagi, perumahan Mutiara City
in Makassar,
yang ada di Makassar,
Kendari, Parepare, Manado,
Kendari, Pare-Pare, Manado,
and the new one in Bali?
dan baru buka juga di Bali.
All owned by her father.
Bapaknya yang punya.
What's her social media?
Apa nama akun media sosialnya?
What are you doing?
Kau mau apa?
Who knows? She could be into me.
Kita tidak pernah tahu, bisa saja dia suka sama aku.
Fadly's way better than you.
Fadly saja jelas lebih keren dari kau,
While you look like this.
sedangkan kau model tengkorak begini!
When you don't try, you only have one outcome.
Kalau tidak dicoba, kemungkinannya hanya satu,
Failure.
gagal.
But if you try, it's 50-50.
Tapi kalau dicoba, kemungkinannya dua,
Success or failure.
berhasil atau gagal.
[Malik] Pirre is right.
[Malik] Ucapan Pirre benar.
Mr. Malik.
Pak Malik.
Amazing.
Hebat, ya.
Sir.
Pak.
Go ahead.
Ya.
Why not give it a shot?
Apa salahnya mencoba?
You're almost out of time.
Kau sudah makin dekat dengan ujung.
You've got to make a move.
Mau tidak mau harus bergerak.
I know, sir.
Ya, Pak.
But…
Tapi…
[clicks tongue]
[berdecak]
It's heavy. I'm still traumatized.
Perasaanku masih berat. Masih trauma.
Do you know
Kau tahu tidak,
what knowledge is the most important?
ilmu apa yang paling penting?
What?
Apa, Pak?
The most important knowledge
Ilmu yang paling penting
is one where you understand yourself.
adalah ilmu memahami diri sendiri.
How well you understand your capabilities.
Sejauh mana kau bisa mengerti kemampuan diri.
Your weaknesses
Apa kekuranganmu
and your strengths.
dan apa kelebihanmu.
Humans are God's greatest creation,
Manusia adalah makhluk paling sempurna yang diciptakan Allah SWT,
and it's up to us to make the most of it
dan kita sendiri yang memaksimalkannya.
to grow our goodness.
Agar kebaikan kita makin besar.
Even the worst of people
Sejahat-jahatnya manusia,
seek out good ones.
tetap saja manusia mencari orang baik.
And being a good person
Dan menjadi orang baik
is your strength.
adalah kelebihanmu, Nak Fadly.
[tender music]
[musik lembut]
[chuckles]
[terkekeh]
[Fatimah] Dear, what should we do?
[Fatimah] Pak, bagaimana ini?
We must send out the invitations now. We're running out of time.
Kita sudah harus menyebarkan undangan. Waktunya tinggal sedikit.
[Mustafa] Well, what can we do?
[Mustafa] Yah, mau bagaimana lagi, Ma?
Fadly hasn't found his match.
Fadly belum ada jodohnya.
[Fatimah] What if
[Fatimah] Bagaimana
we postpone Fadly's wedding for now?
kalau pernikahan Fadly kita tunda saja?
No!
Tidak!
No way!
Tidak bisa!
How can I keep my honor?
Mau ditaruh di mana muka Bapak?
Plus, Nisa's family will just get more arrogant.
Belum lagi keluarga Nisa akan makin besar kepala.
[Mustafa] Dear, you know
Mama tahu
I can only afford one wedding.
uang Bapak hanya cukup untuk satu kali pernikahan.
[Fatimah] But what if Fadly is still heartbroken?
[Fatimah] Tapi, Pak, siapa tahu anak kita masih sakit hatinya.
He hasn't healed.
Masih ada luka.
Wounds can be healed if we push through them.
Luka bisa disembuhkan kalau dipaksa.
No need to spoil him.
Jangan dimanja.
Wounds can be healed if we push through them?
"Luka bisa disembuhkan kalau dipaksa".
[groans]
[berseru kesakitan] Ma!
-No need to spoil him. -[groaning]
- Jangan dimanja. - [mengerang]
[whines]
[meringis]
[somber music]
[musik sendu]
[sighs]
[menghela napas]
Hi, how are you?
Hai, apa kabar?
[exhales]
[mendesah]
Fadly.
Hei, Fadly.
Come here. I want to talk to you.
Sini dulu, Bapak mau bicara.
[sighs]
[mendesah]
What's up, Dad?
Kenapa, Pak?
How is it going?
Bagaimana?
How is what going?
Bagaimana apanya?
Oh.
Oh.
My studio?
Studioku?
It's going well. We're making progress.
Lancar, Pak. Alhamdulillah berprogres.
Your studio is growing, but you still can't find a partner.
Ya, studiomu berprogres, tapi jodohmu jalan di tempat.
Marriage is a once-in-a-lifetime commitment.
Menikah itu satu kali seumur hidup.
I don't want to choose the wrong partner.
Aku tidak mau salah pilih pasangan.
But remember, time is running out.
Ya, tapi kau harus ingat waktunya tinggal sedikit.
I'll introduce you to
Sudah. Bapak mau kenalkan kau
Aunty Ina's daughter.
dengan anaknya Tante Ina.
You want to set up an arranged marriage?
Masa dikasih jodoh lagi, Pak?
It's not an arranged marriage.
Ini bukan dijodohkan.
You're just meeting up. She could be the one.
Berkenalan saja dulu, siapa tahu memang jodohmu.
You never know.
Siapa tahu, 'kan?
[Fatimah] Yes, dear.
Ya, Nak.
Get to know each other first.
Saling kenal saja dulu.
Aunty Ina is my close friend.
Tante Ina itu teman dekat Mama.
I know, Mom.
Ya, Ma,
But you only know Aunty Ina, not her daughter.
tapi yang Mama kenal Tante Ina, bukan anaknya.
Yes, but…
Benar, tapi…
Wait.
Sebentar, ya.
Look at this.
Lihat dulu, Nak.
Which one is she?
Yang mana, Ma?
That one.
Yang ini. Nah…
[sighs]
[menghela napas]
That sour look on your face reminds me of jalangkote sambal.
Kecutnya wajahmu, asam sekali seperti sambal jalangkote.
That analogy feels off.
Sepertinya analoginya tidak cocok.
Jalangkote is always sour.
Di mana-mana sambal jalangkote pasti kecut, 'kan?
Come on, don't stress it, Fadly.
Sudahlah, Fad, jangan terlalu stres.
I've had enough of these matchmaking attempts.
Aku lelah dijodohkan terus.
[Pirre] It's not matchmaking. You're just meeting up.
[Pirre] Bukan dijodohkan, berkenalan saja dulu.
She could be the one. You never know.
Siapa tahu memang jodohmu, tidak ada yang tahu.
I think my dad said that too.
Sepertinya aku pernah dengar kalimat itu dari bapakku.
[in deeper voice] "It's not matchmaking. You're just meeting up."
Ini bukan dijodohkan, berkenalan saja dulu.
"She could be the one. You never know."
Siapa tahu memang jodohmu, tidak ada yang tahu.
[in normal voice] Do I sound like Mr. Mustafa? [laughs]
Mirip tidak dengan Pak Mustafa?
[man] Hey, Fadly!
[pria] Hei, Fadly!
What's going on?
Ada apa ini?
Why are you still talking to Nisa? She's engaged!
Mengapa kau masih menghubungi Nisa?
I never contacted her.
Aku tidak pernah hubungi Nisa lagi, Kak.
Talk to her again, and I'll wreck this place.
Sekali lagi kau hubungi Nisa, aku hancurkan tempat ini!
-[clamoring] -Hey!
- [berseru panik] - Hei! Kau pegang kata-kataku.
[grunts]
[menggeram]
Hey, mophead!
Hei, Gondrong!
I've got more hair than you, even though mine's an afro!
Aku lebih gondrong dari kau! Hanya saja aku kribo.
Are you okay?
Kau aman?
Fadly, are you hurt anywhere?
Fadly, kau tidak dipukul, 'kan?
No, right?
Sepertinya tidak, 'kan?
[grunts]
[menggeram]
That pisses me off!
Aku emosi!
When I get mad, I start shaking.
Coba lihat kalau aku emosi…
[Ina] Fatimah, how are you?
[Ina] Fatimah, apa kabar?
Long time no see.
Sudah lama kita tidak bertemu.
It's been a while. I've been great.
Benar sekali. Kabarku baik.
I believe it's been five years since you moved.
Kalau tidak salah, sudah lima tahun sejak kau pindah.
Yeah, I went with my husband five years ago.
Begitulah sejak aku ikut suami lima tahun yang lalu.
-Right. -Wait.
- Ya. - Sebentar, ya.
Sri! Make some drinks for our guests.
Sri! Buatkan dua minuman untuk Tante, Nak.
[Ina] Oh…
Ya.
How's Mustafa doing? Is he well?
Bagaimana kabar Mustafa? Sehat, 'kan?
He's fine. But I'm sorry he couldn't come.
Alhamdulillah, sehat. Mohon maaf dia tidak bisa ikut.
He sends his regards.
Makanya titip salam saja.
It's fine, I'm just glad I met you after so long.
Tidak apa-apa, sudah lama kita tidak bertemu.
Of course.
Pastinya.
By the way, where's your child that you want to introduce to Fadly?
Mana anakmu yang ingin dikenalkan dengan Fadly?
Gosh, I almost forgot.
Astaga, aku sampai lupa.
Here she is. Sri.
- Ini, Sri. - [Fatimah] Oh, ini?
-Yes. -Oh.
- Ya. - Oh.
You're beautiful. Sit with us.
Cantiknya. Sini, Nak.
Take a seat.
Ya. Duduk.
-Fadly, this is my daughter. -[chuckling awkwardly]
- Fadly. Ini anak Tante. - [terkekeh canggung]
See?
- Itu dia. - Fadly.
Sri.
Sri.
Hi.
- Ya. - Kenapa? Kalian bingung?
Sorry. That photo I sent you was from ten years ago.
Minta maaf ya. Yang aku kirim kemarin, itu foto sepuluh tahun lalu.
[Fatimah] Oh.
- [Fatimah] Oh… - Ini Sri, anak sambungku.
She's a bit shy,
Dia memang sedikit pemalu, makanya tidak ada foto terbarunya.
-Fatimah, let's talk out the back. -Yes?
- Fatimah, ayo kita pergi ke belakang. - Ke mana?
Let Fadly and Sri get to know each other.
Biar Fadly dan Sri mengobrol.
-[hums] Are you getting shy? -No, I'm good. You can stay.
- [menggumam] Pasti malu, ya? - Tidak apa-apa. Di sini saja.
It's okay, Fadly. Go talk to her.
Sudahlah, Fadly. Mengobrol saja berdua.
Don't go too long, Mom. Dad needs his meds.
Jangan lama-lama, Ma. Bapak belum minum obat.
[Fatimah] Okay, okay.
[Fatimah] Ya.
-[sighs] -[witty music]
- [menghela napas] - [musik jenaka]
[chuckles]
[terkekeh]
Help yourself.
Silakan minum.
Such a classic taste.
Rasanya klasik sekali.
-[Fatimah] Peace be upon you. -[both] And upon you peace.
- [Fatimah] Asalamualaikum. - [Kifly dan Ahmad] Alaikum salam.
[Fatimah] What are you making?
[Fatimah] Sedang membuat apa?
-Wedding invitations. Check it out. -[Fatimah] Oh.
- Undangan, Ma. Coba lihat. - [Fatimah] Oh…
[Fatimah] I love the colors.
- Bagus warnanya. - Hei, bagaimana?
Ask Mom.
- Tanya Mama. - [terkekeh]
Don't be mad at me.
Jangan marah sama mamamu.
Smile.
Senyum dulu.
Mom.
Mama.
First of all, there's a huge age gap.
Jadi, dari segi usia, sudah jauh.
Secondly, the photo Aunt Ina sent me
Yang kedua, foto yang dikirimkan Tante Ina kemarin
was from ten years ago. [exclaims quietly]
adalah foto sepuluh tahun yang lalu.
So it's a no?
Lalu, bagaimana, Ma? Tidak jadi?
Of course not.
- Tidak jadi, lah. - "Tidak jadi, lah".
Why?
Kenapa?
You're being reckless.
- Jangan bicara sembarangan. - Apa?
You think it doesn't bother us that you haven't found someone?
Kau pikir kami tidak pusing kalau kau belum bertemu jodohmu?
All you care about is yourself.
Kau hanya memikirkan dirimu sendiri, Fad.
Why me?
Kenapa aku?
Karin's mad that we haven't done the invitations
Karin sudah jengkel karena undangan belum disebar.
and the prewedding photos.
Kami juga belum foto pranikah.
Then you go and say something like that?
Bisa-bisanya kau bicara seperti itu.
It's not my fault.
Ini bukan salah aku.
I did what Dad wanted.
Aku sudah menuruti keinginan Bapak.
He told me to just meet her, not that it had to work out.
Bapak yang bilang untuk berkenalan dulu.
You still blame me?
Masih aku yang salah?
Go ahead and take prewedding photos.
Kau mau foto pranikah? Silakan saja.
Don't wait for me.
Tidak usah tunggu aku.
That's enough.
Sudahlah.
-You too, Ahmad. -Huh?
Kau juga, Ahmad. Urus urusanmu sendiri.
Why take it out on me? I've been quiet.
Hei, kenapa kau marah kepadaku? Aku dari tadi diam saja.
Because everything here is my fault.
Ya. Semua di sini salah aku.
No one's blaming you.
Siapa yang menyalahkan diri…
[sighs]
[menghela napas]
How could you speak like that to your brother?
Bisa-bisanya kau bicara seperti itu ke kakakmu.
You were out of line.
Tidak baik, Nak.
Mom, I didn't say anything.
Ma, dari tadi aku diam saja. Kasihan.
[Asha] My Dad is nagging me.
[Asha] Papaku sudah bertanya terus.
There's not much time left.
Waktunya makin sempit,
We have to send the invitations.
undangannya sudah harus disebar.
[somber music]
[musik sendu]
[sighs]
[menghela napas]
[phone buzzing]
[dengung ponsel]
[Nisa] Fadly.
[Nisa] Fadly.
I miss you.
Aku merindukanmu.
I didn't want to be in this position.
Aku juga tidak mau ada di posisi ini.
Can you stop contacting me?
Bisa tidak jangan hubungi aku lagi?
Your brother came to my studio the other day.
Kakakmu kemarin datang ke studioku.
[sniffles] I'm sorry.
[tersedu] Aku minta maaf.
I told him to stay away from you.
Aku sudah larang dia untuk datangi kau.
Let's meet up and talk.
Kita ketemu dulu ya untuk bicara?
You can say it now.
Cerita di sini saja.
I have to see you.
Aku mau bicara langsung.
It won't take long.
Sebentar saja.
I'll go to Makassar tomorrow.
Besok aku akan ke Makassar.
[sighs]
[menghela napas]
[somber music]
[musik sendu]
I've missed you.
Aku merindukanmu.
What do you want to say?
Kau mau bicara apa?
I can't stay long.
Aku tidak bisa lama-lama.
Take me away, Fadly.
Bawa aku pergi, Fadly.
[deep breaths]
[napas berat]
What can I do?
Aku bisa apa?
We don't know if we don't try.
Aku juga tidak bisa berbuat apa-apa jika kau tidak ikut berusaha.
It's too late, Nisa.
Sudah terlambat, Nisa.
No, Fadly.
Tidak, Fad.
It's not too late.
Belum terlambat.
I admit I was wrong, but it's not my fault.
Aku tahu aku salah, tapi bukan semuanya salahku.
I want to fight for us.
Aku ingin memperjuangkan hubungan kita.
I won't give up easily.
Aku tidak ingin menyerah dengan keadaan.
We can't.
Tidak bisa.
Doing that will just enrage our families.
Banyak keluarga akan bertengkar kalau kita melakukan itu.
Why are you being a coward?
Mengapa sekarang kau jadi penakut?
Is this it?
Begini saja?
You call this love?
Kau bilang cinta.
You won't even fight for our relationship.
Tapi kondisi seperti ini saja kau tidak bisa perjuangkan cinta kita.
So the past three years mean nothing to you?
Jadi, ternyata tiga tahun ini tidak ada artinya?
Maybe the saying is true.
Ternyata benar apa yang orang bilang.
Being together a long time doesn't mean true love.
Lama bersama, belum tentu dia cinta sejati kita.
[somber music]
[musik sendu]
Is it really love if you don't fight for it?
Cinta macam apa kalau tidak diperjuangkan?
You're not a real man.
Ternyata kau hanya lelaki palsu.
[Nisa sighs]
[Nisa menghela napas]
[sings lines of sad love song teasingly]
♪ Siang-siang kau melamun ♪
It's not like that, sir.
Tidak apa, Pak.
My mind's a bit blank right now.
Pikiranku sedang buntu.
I can't come up with anything for a song.
Bingung menulis lagu kalau tidak ada inspirasi.
Look at that.
Coba kau lihat itu.
Falling in love is a choice, Fadly.
Jatuh cinta itu pilihan, Fadly.
But it's not just about choosing,
Tapi bukan hanya soal pilihan.
it's about the responsibility that comes with it.
Melainkan tanggung jawab atas pilihan yang kita ambil.
God's plan
Takdir Tuhan
is never wrong.
tidak pernah salah.
What disappoints us
Dan yang bikin kita kecewa
isn't the wrong choice,
bukan karena kita salah mengambil pilihan,
but our late realization of the purpose behind it.
tapi keterlambatan kita mengambil hikmahnya.
[solemn music]
[musik sendu]
Love enters through the eyes and settles in the heart.
Jatuh cinta itu dari mata turun ke hati.
[knocking]
[pintu diketuk]
[video continues indistinctly]
[dialog samar]
Come in.
Masuk saja, Bi.
Here's your drink.
Aku letakkan di sini ya, Non.
-Okay, thank you. -No problem.
- Terima kasih. - Ya.
Aunty.
Bi.
Where are you going?
Mau ke mana?
The kitchen.
Mau ke dapur.
No, stay here with me. I'm bored.
Jangan. Temani aku di sini, bosan.
[chuckles] Oh, sure.
[terkekeh] Oh, ya.
Come here.
Sini.
Don't just stand there, come here.
Kenapa hanya berdiri? Di sini saja.
Excuse me.
Permisi, ya.
It's okay. Sit here.
Tidak apa-apa. Di sini.
[laughing]
[tertawa]
That's hilarious.
Lucunya.
Don't feel "insesoh."
Lo itu tidak usah merasa insesoh.
It should've been "insechure."
"Insecoh". Padahal in-se-cu-re.
Insecure?
Insecure?
Insecure.
Insecure.
You know your English well.
Hebatnya anak bosku, jago sekali bahasa Inggris.
[laughing]
[tertawa]
I got carried away.
Maaf, aku kelepasan.
It's okay.
Minum saja, tidak apa-apa.
[in thick accent] I lost control.
[dalam bahasa Inggris] Aku hilang kendali.
[laughing]
[tertawa]
[man on video speaking]
[suara pria dari video]
-Look at this. It's viral. -Yeah.
- Lihat, Bi. Viral. - Ya.
This guy blew up online. It's getting millions of views.
Viral sekali ini.
…because the dowry was crazy expensive.
…karena uang panaiknya selangit.
She was an only child of a rich family.
Anak orang kaya dan anak satu-satunya.
It makes sense why the dowry was that much.
Jadi, wajar kalau sampai satu uang panaiknya.
It was one…
Maksudnya Bapak satu…
One billion, not a million.
Satu miliar. Masa satu juta?
-One billion.
- Satu miliar.
-Aunty. -Yes?
- Bi. - Ya?
What about me?
Bagaimana dengan aku?
As for you…
Kalau kau…
You have a master's degree, have undertaken Umrah,
Sudah S2, sudah pernah umrah,
and are an only child inheriting your father's housing business.
anak perempuan satu-satunya,
[exclaims]
[berseru]
Your dowry should be at least three billion.
Kau itu minimal tiga miliar.
What? Three billion?
Apa? Tiga miliar? Mahal sekali.
But that price is reasonable.
Wajar saja kalau tiga miliar.
Imagine a football player. You know Messi?
Ibarat pemain bola… Kau tahu Messi?
Do you think he'd be paid with Ngawi's minimum wage?
Masa Messi dibayar pakai UMR Ngawi?
Definitely not.
Tidak mungkin, 'kan?
I guess so.
Benar juga.
Unless Messi is okay with that pay.
Kecuali kalau Messinya mau.
That's another story.
Beda cerita kalau begitu.
I never noticed how much you know.
Tapi aku baru sadar ternyata banyak yang kau tahu, Bi.
From football to minimum wage.
Bola tahu, UMR tahu.
[chuckles]
[terkekeh]
I don't mean to brag,
Bukannya mau bermaksud sombong,
but this is just who I am.
tapi aku memang begini.
[chuckles]
[tertawa]
Even though I'm from the countryside, we must always stay informed.
Jadi, walaupun aku dari kampung, pengetahuan harus selalu kita update.
Especially about mental health.
Apalagi kalau soal kesehatan mental.
[chuckles]
[tertawa]
It's important. Programs on TV say so too.
Itu harus dijaga, banyak yang bahas di televisi soal kesehatan mental.
I have some advice for you
Oh ya. Aku juga punya saran untukmu
about finding a partner.
soal jodoh.
Don't take it the wrong way,
Jangan tersinggung, ya.
but in my opinion…
Tapi kalau menurutku…
What's the South Jakarta slang for it?
Apa istilahnya? Bahasa Jakselnya itu…
Don't be too picky.
Jangan terlalu pilih-pilih.
Just make sure the guy isn't full of red flags.
Yang penting laki-laki itu tidak ada tanda-tanda negatif.
Just choose one. Otherwise, it'll be hard to find a match.
Pilih saja orang itu, menikah. Nanti kau jadi susah dapat jodoh.
As for me, I'd accept whoever comes along.
Kalau aku, aku terima semuanya. Ada yang datang, aku sambut.
But the problem is, no one's coming.
Masalahnya, tidak ada yang datang.
[Karin's mom] Dear.
[Ibu Karin] Dik.
Yes, Mom?
Ya, Bu?
What about the invitation?
Bagaimana undangannya?
Are they going to be ready to go
Apa sudah bisa disebar
before your prewedding trip to Makassar?
sebelum kau pergi foto pranikah ke Makassar, Nak?
The neighbors and our family keep asking about it.
Karena tetangga, keluarga, semua sudah bertanya, Nak.
[Asha] Babe.
[Asha] Sayang.
When can we send the invitations?
Aku mau tanya. Kapan undangan bisa disebar?
Just wait, babe. Be patient.
Sabar, Sayang.
Let's wait
Kita tunggu sampai…
for Fadly to find someone new.
Kak Fadly bertemu dengan calon penggantinya.
When will that be?
Sampai kapan?
My parents keep asking about it.
Orang tuaku terus bertanya.
[somber music]
[musik sendu]
Do you want to cancel the wedding?
Mau kita batal menikah?
Fadly, have you decided?
Kak Fadly, kapan kepastiannya?
Yeah.
Ya, Fad.
My future in-laws won't stop asking,
Calon mertuaku juga sudah menanyakan terus.
and I'm out of excuses.
Sudah habis alasanku.
You don't seem worried.
Kulihat kau santai sekali.
Just wait.
Sabar.
[heavy sigh]
[menghela napas]
Until when?
Sampai kapan?
Why didn't you accept the match Mom set up?
Kenapa kau tidak terima saja jodoh dari Mama?
Just pick someone already.
Jangan terlalu pilih-pilih calon istri.
Don't let your indecision
Jangan sampai gara-gara kau,
ruin your brothers' chances to get married.
adik-adikmu ini batal menikah.
Are you blaming me?
Mengapa kau salahkan aku?
You think I wanted this?
Memang ini mauku?
Huh?
[bergumam]
You think you can handle my situation?
Kira-kira kalian bisa kuat kalau ada di posisiku?
It's clearly your fault.
Kau yang salah, Fad!
Why'd you say yes to Dad if Nisa wasn't available?
Kenapa kau bilang mengiyakan Bapak, padahal ternyata Nisa tidak bisa?
Why are you putting this on me, Ahmad?
Kenapa kau menyudutkan aku terus, Ahmad?
Why don't you blame Dad?
Kenapa kau tidak salahkan Bapak?
He's the one who wanted a joint wedding, not me!
Bapak yang mau menikah kembar, bukan aku!
-Fadly watch your mouth. -Hey.
- Jaga mulutmu, Fad. - Hei.
Ahmad.
Hei, Mad.
-You want to blame Dad? -Ahmad.
- Kau mau salahkan Bapak? - Mad.
What?
Apa?
You're taking his side now?
Kau mau membela dia sekarang?
You want to call off the wedding?
Kau mau batal menikah?
You think this isn't bothering me too?
Kalian pikir aku tidak kepikiran?
This affects all of us.
Ini masalah kita semua.
Listen.
Hei, dengar kau.
If one of us backs out, we all go down.
Satu orang batal, kita semua batal.
Go ahead, I don't want to.
Kau saja yang batal. Aku tidak mau!
-You're so selfish, Ahmad. -What did you say?
- Hei, egois kau, Ahmad. - Apa kau?
-Watch your mouth. -Go on, hit me!
- Jaga mulutmu! - Pukul aku! Ayo!
Fadly, you'd better go.
Fad, pergi!
I have to take care of my wedding,
Urusan pernikahan saja belum selesai,
and now him?
lalu masih harus urus dia?
I'm sure he's trying his best.
Aku yakin dia pasti usaha.
But it can't be helped if he hasn't found his soulmate.
Tapi kalau belum ketemu jodohnya, mau bagaimana?
We can't just wait around.
Kita tidak bisa menunggu terus.
We're out of time.
Waktunya sudah makin dekat.
I understand.
Ya, aku mengerti.
You, me, and Fadly, we all hate this situation.
Kau tidak mau ada di posisi ini, aku dan Kak Fadly pun tidak mau.
Ahmad.
Mad.
We have to support Fadly.
Kita harus dukung Kak Fadly.
[sighs]
[menghela napas]
Rifa, what about your PhD?
Rifa, bagaimana soal S3-mu?
Which university?
Mau melanjutkan ke mana?
I'm good, Mom.
Tidak usah, Ma, tidak apa-apa.
Huh?
Lo?
Many of your friends chose to study abroad.
Banyak teman-temanmu mau melanjutkan ke luar negeri.
Are you not going?
Masa kau tidak ikut?
We don't have to do everything others do.
Tidak semua hal yang orang lakukan harus kita ikuti.
She doesn't want her dowry to cost more.
Dia takut kalau uang panaiknya naik, Bu.
[Rifa's mom] Surti.
[Ibu Rifa] Surti.
My daughter's dowry should be three billion.
Kalau anakku, tiga miliar!
[Surti] Oops. I didn't mean to drink yours.
[Surti] Aduh, jus Ibu terminum.
I think I need some healing.
Aduh, kayaknya aku butuh healing.
Wait, I'll get you a new one.
Tunggu, Bu. Aku ganti minumannya.
You're coming with me to Aunty Rika's, right?
Nanti kau jadi temani Mama ke rumah Tante Rika?
All your aunts will be there.
Semua tantemu ada di sana.
I'd rather not.
Tidak mau, Ma.
They'll bombard me with questions.
Nanti Rifa ditanya-tanya lagi.
When am I getting married, why don't I have a boyfriend,
Kapan menikah? Kenapa belum punya pacar?
why don't I like this guy or that guy…
Kenapa tidak mau sama anak Puang ini, Puang itu?
Okay.
Ya sudah.
You don't have to come.
Tidak usah ikut, kalau begitu.
[Rifa's mom laughs softly]
[Ibu Rifa tertawa lembut]
[sighs]
[menghela napas]
Puang.
Non…
Don't be too picky.
Jangan terlalu pilih-pilih.
[solemn music]
[musik sendu]
[exhales]
[menghela napas]
Stay calm, Fadly.
Tenang, Fadly. Tenang.
Your soulmate is in God's hands.
Jodoh itu di tangan Tuhan.
It's all about timing.
Ini masalah waktu saja.
[phone buzzing]
[dengung ponsel]
Hello, brother?
Halo, Sobat?
[Ariping] Let's go to Malino. Kallang's concert's on.
[Ariping] Ayo kita ke Malino. Ada konser Kallang di sana.
When? Right now?
Kapan? Sekarang?
Yeah, now. Come on, pick me up.
Ya, sekarang. Ayo jemput aku.
Okay.
Ayo.
-Wait for me. -Will do.
- Tunggu aku. - Aku tunggu kau.
It's all about timing.
Ini masalah waktu saja.
[bright music]
[musik ceria]
-Ahmad. -Mm?
- Mad. - [Ahmad bergumam]
Try to come up with another excuse.
Coba cari alasan yang lain lagi.
[scoffs]
[mendengus]
I'm out of ideas.
Semua alasan sudah keluar.
How about
Coba…
the printing house burned down?
Percetakannya kebakaran?
That was last week.
Sudah minggu lalu itu.
The printing guy is busy printing his own wedding invitations.
Tukang cetaknya sedang cetak undangan untuk pernikahannya sendiri?
Three days ago.
Itu tiga hari lalu.
The printer guy is doing Hajj?
Tukang cetaknya sedang naik haji sudah?
Great idea.
Hebat.
It's not time for Hajj.
Ini bukan bulan haji.
-Going hiking? -Hiking?
- Naik gunung?
I guess.
Bisa saja.
I'll try.
Aku coba.
[exclaims]
[berseru]
So hardworking.
Rajin sekali.
Don't forget mine too.
Sekalian motorku, ya.
What's with your brother?
Kenapa dengan kakakmu itu?
He's yours too.
Dia kakakmu juga.
Maybe he's found the one.
Mungkin sudah dapat jodohnya.
Really? You can tell?
Masa? Tahu dari mana?
That's the smile of someone in love.
Kau tidak lihat? Itu senyuman orang sedang jatuh cinta.
It's different?
Memangnya beda?
It is.
Bedalah!
The smile of someone getting a lot of money?
Coba, Kif, kalau senyum dapat uang banyak.
Smile of someone hitting a target?
Kalau senyum mencapai target?
I knew it.
Sudah kuduga.
It looks the same.
Sama saja.
It is.
Ya, sama.
Hitting a target earns you money.
Capai target pasti dapat uang, 'kan?
It's all about the money!
Uang, Mad. Uang!
Right.
Ya.
[energetic music]
[musik penuh semangat]
If I tidy up my appearance,
Jika kurapikan penampilanku,
I will look cool.
aku akan terlihat keren.
All of this
Semuanya ini…
by the grace of God.
karena Allah Ta'ala.
[energetic music continues]
[musik penuh semangat berlanjut]
It's all about timing.
Ini masalah waktu saja.
[whispering] It's all about timing.
[berbisik] Ini masalah waktu saja.
[engine revs]
[motor menderu]
It's all about timing.
Ini masalah waktu saja.
What kind of smile is that?
Kalau itu senyum apa, Kif?
A brand-new-jacket smile.
Senyuman pakai jaket baru.
What took you so long?
Kenapa lama sekali?
Easy, there.
Hei, sabar.
Hold my bag.
Pegang tasku.
So demanding.
Banyak pula permintaannya.
Wait, stop. I need to pee.
Mampir sebentar, aku kebelet kencing.
[phone buzzing]
[dengung ponsel]
Rifa?
Rifa?
Hello?
Halo?
Huh? Right now?
Apa? Sekarang?
I'm on my way.
Bisa.
Wait for me.
Tunggu aku.
Fadly!
Fadly!
Fad.
Fad.
-Hey. -Hi.
- Hei. - Hai.
In the Name of God, Most Gracious, Most Merciful.
Bismillahirrahmanirrahim.
Sorry for keeping you waiting.
Maaf lama.
Not at all.
Tidak.
How are you?
Bagaimana kabarmu?
I'm good. You?
Baik. Kau?
[mumbles]
[menggumam]
What, Fad?
Kenapa, Fad?
Rifa.
Rifa.
I want to propose to you.
Aku mau melamarmu.
Fadly.
Fadly.
Nisa?
Nisa?
Oh.
Oh.
Is this the reason you won't fight for us?
Jadi, ini alasanmu tidak mau perjuangkan hubungan kita?
Huh? Fight for what?
Hei, perjuangkan apa lagi?
Nisa, enough.
Nisa, sudah cukup.
Stop bothering me.
Jangan ganggu aku lagi.
We're done.
Kita sudah selesai.
Fadly, I'm sorry.
Fad, aku minta maaf.
I admit I was wrong, but we can find a solution together.
Aku tahu aku salah, tapi kita bisa cari jalan keluarnya.
What else do you want? Stop this.
Apa lagi, Nisa? Sudah, hentikan.
-It's not even my wish. -Sorry, this is too much.
- Ini juga bukan mauku. - Maaf, sepertinya sudah berlebihan.
Sorry, who are you?
Maaf, kau siapa?
Stay out of this.
Jangan ikut campur ya!
Who are you?
Kau yang siapa?
I was talking to Fadly.
Aku sedang bicara dengan Fadly.
So she's the reason?
Jadi, ini alasannya?
What reason?
Alasan apa lagi?
You never told me about her.
Kau tidak pernah cerita soal dia.
Didn't I tell you to stop contacting Nisa?
Kau. Sudah aku bilang, jangan berhubungan lagi dengan Nisa.
And you too, Nisa.
Kau juga, Nisa.
You're about to get married, but you're still wandering around?
Sudah tahu kau akan menikah. Masih berkeliaran?
Please, can you stop yelling?
Maaf, bisa jangan berteriak?
Who are you?
Kau siapa?
I'm Fadly's girlfriend.
Aku pacarnya.
You're causing trouble, and it's bothering us.
Aku merasa terganggu dan kalian mengganggu kami.
Stay out of this.
Tidak usah ikut campur.
Just watch your boyfriend.
Jaga saja pacarmu.
Hey! You can mess with me, but leave my girl alone.
Hei! Kau boleh ganggu aku, tapi jangan ganggu pacarku.
What?!
Apa?
Let's sit down.
Ayo duduk.
-Sorry.
- Maaf.
I'm sorry.
Maaf.
Me too.
Maafkan aku.
I should be apologizing.
Aku yang minta maaf.
Sorry
Maaf karena
you got caught up in that mess.
kau harus terlibat kejadian tadi.
I'm sorry for pretending to be your girlfriend.
Maaf juga tadi aku mengaku jadi pacarmu.
I felt bad.
Habisnya aku risi.
I'd like to apologize for one more thing.
Aku ingin minta maaf sekali lagi.
What?
Kenapa?
I'm sorry I've been
Maaf karena selama ini
a coward all this time.
aku selalu menjadi pengecut.
I was scared of the gap in our social station,
Dari dulu aku selalu takut dengan strata sosial kita.
so I wasn't honest with myself.
Itu yang membuat aku tidak berani jujur dengan diri sendiri.
You're not saying this…
Kau bicara begini
just to use me as a rebound, right?
bukan karena kau mau menjadikan aku pelampiasan, 'kan?
Of course not. I swear to God.
Tidak, Rifa. Sumpah demi Tuhan…
I promise,
Ini tidak…
this isn't like that.
Tidak seperti yang kita bicarakan barusan.
This time, it's about me.
Ini benar-benar soal aku.
I won't make the same mistake again.
Aku tidak ingin mengulang kesalahanku yang dulu.
I'll think about it.
Aku pikirkan dulu.
[gentle music]
[musik lembut]
-Fadly. -Mm?
Fad, ayo kita pulang.
Huh?
Apa?
Go home.
Pulang.
Oh, okay. Let me pay for that.
Oh. Aku bayar dulu, ya.
Wait.
Sebentar.
[sighs]
[menghela napas]
Good evening.
Malam, Kak.
What's the bill for that table?
Berapa total di meja itu?
120,000.
Rp120.000, Kak.
120,000?
Rp120.000?
[witty music]
[musik jenaka]
Rifa.
Rifa.
I need a favor just this once.
Boleh aku minta tolong sekali?
What?
Kenapa?
They only take cash, but I don't have my wallet.
Pembayaran harus pakai tunai, tapi dompetku tidak ada.
I left my wallet in my bag…
Dompetku tertinggal di tas…
-My bag is with… -It's fine.
- Tasku dibawa… - Ya.
But I didn't mean to…
Tapi ini bukan sama sekali… Aku tidak maksud…
-It's okay. -Doesn't mean I can't afford it.
- Tidak apa-apa. - Bukan maksud tidak modal…
Yes, I believe you.
Ya, aku percaya kepadamu.
Do you bring your car?
Kau bawa mobil?
No.
Tidak.
If so, I can drop you off.
Kalau begitu, aku antar pulang ya.
I'm good.
Tidak usah.
-Let me take you. -I'm good.
- Tidak apa-apa, Rifa. - Tidak usah.
It's too dangerous at night.
Bahaya perempuan malam-malam pulang sendirian.
Let me take you.
Aku antar, ya.
It's okay, come on.
Sudah, tidak apa-apa.
["Seberapa Pantas" by Sheila on 7 playing]
["Seberapa Pantas" oleh Sheila on 7 bermain]
What's wrong?
Kenapa, Fad?
I'm out of gas.
Habis bensinnya.
Oh.
Oh.
Okay. Should we push?
Ya sudah. Dorong saja?
[groans]
Aduh…
Sorry, Rifa.
Minta maaf ya, Rifa.
-Such an embarrassment. -Don't worry about it.
Bikin malu saja motor ini.
Why blame the motorcycle?
Kenapa malah salah motornya?
Show it some love.
Bukannya disayang-sayang?
Thanks to it, we can stay together longer.
Motor ini bagus, jadi, bisa jalan lebih lama.
[chuckles]
[terkekeh]
Sorry.
- Maaf, ya. - Tidak apa-apa.
There's a gas station ahead.
Di depan sepertinya ada bensin eceran.
How did you know?
Kenapa tahu?
I know.
Tahu.
[laughs]
[tertawa]
[Fatimah] What do we do?
[Fatimah] Bagaimana ini?
It's almost time.
Waktunya sudah makin dekat.
[Ahmad] Yeah, Dad.
[Ahmad] Ya, Pak.
Because of Fadly, things are falling apart.
Masa karena Kak Fadly, acaranya jadi berantakan?
He won't agree to an arranged match, and hasn't found anyone himself.
Dijodohkan tidak mau. Disuruh cari sendiri, tidak ketemu.
[Fatimah] Ahmad. You shouldn't say that about your brother.
[Fatimah] Ahmad, jangan bicara seperti itu tentang kakakmu, Nak.
Can't you see how hard he's trying?
Tidakkah kau lihat usahanya?
Dear,
Bagaimana
what if
kalau urusan
this joint wedding
nikah kembar ini
will just be for Kifly and Ahmad?
hanya dilakukan untuk Kifly dan Ahmad saja?
[Mustafa] No, dear.
[Mustafa] Tidak bisa begitu, Ma.
I'd lose face and be humiliated.
Di mana Bapak mau taruh muka Bapak?
Especially in front of Karin and Asha's families.
Malu Bapak kepada keluarga Karin dan Asha.
And as his father…
Malu aku sebagai bapaknya…
I'd be ashamed if Fadly can't share the joy on that day.
kalau Fadly tidak bisa ikut bahagia di acara pernikahan ini.
How could I call myself a father?
Bapak macam apa aku?
Ever since he was small,
Sejak kecil,
Fadly has had it rough.
Fadly yang selalu merasakan pahitnya.
You know I'm just a teacher.
Mama tahu sendiri Bapak ini hanya guru biasa.
It was your decision
Mama sendiri yang minta
that we should wait to have another baby.
untuk menunda kita punya anak lagi.
I regret not following your advice.
Bapak menyesal tidak ikut saran Mama.
Fadly, our eldest,
Fadly, sebagai anak pertama,
has never had a taste of happiness.
tidak pernah merasakan bahagianya selama ini.
[Mustafa] It would break my heart
[Mustafa] Betapa hancurnya hati Bapak
if his younger siblings got married
jika kedua adiknya menikah lebih dahulu,
before he did.
sedangkan Fadly tidak.
Sorry, Dad.
Maaf, Pak.
But…
Tapi bukankah…
wouldn't your honor be at stake as well
harga diri Bapak juga dipertaruhkan
if Kifly's and my wedding is canceled?
kalau acara aku dan Kifly juga harus batal?
Ahmad.
Ahmad.
What's really going on
Ada masalah apa sebenarnya
between you and your brother?
antara kau dengan kakakmu?
There's nothing wrong.
Tidak ada masalah, Ma.
I just
Aku hanya
want to find a way…
mencoba cari solusi…
That's not the right way!
Bukan itu solusinya!
You're talking nonsense.
Sembarangan kau, ya.
It's not like that, Mom.
[Ahmad] Tidak ada masalah, Ma.
[Fatimah] Stop blaming your brother.
[Fatimah] Jangan kau pojokkan kakakmu terus.
He's testing my patience.
Anak ini minta dimarahi.
Dad.
Pak.
It's okay, Dad.
Sudah, Pak.
You're home.
Kau sudah pulang, Nak.
Don't stress it.
Jangan dipikirkan lagi, Pak.
[sighs]
[menghela napas]
I've found someone.
Aku sudah ada calon.
Oh my God.
Astagfirullah.
Who?
Siapa, Nak?
Remember my friend in college?
Mama ingat teman kuliahku?
Rifa.
Rifa.
-Rifa. -Yes.
- Rifa. - Ya.
Rifa? The daughter of that rich man?
Rifa, anak orang kaya itu?
Yes.
Ya.
No.
Tidak.
Dear…
Bapak…
I can never afford her dowry.
Bapak tidak akan sanggup membayar uang panaiknya.
-No. -Dear.
- Tidak. - Bapak.
Dad.
Bapak.
Come on.
Bapak ini bagaimana?
Now that I've found someone, you refuse?
Aku sudah menemukan calon, masa ditolak?
[Ahmad] Fadly. Didn't you hear what Dad said?
[Ahmad] Fad, kau tidak dengar apa kata Bapak?
Ahmad.
Mad.
Let's just move forward first.
Kita maju saja dulu.
If our hearts are in the right place,
Kalau memang niat kita baik,
and Rifa is meant for me,
dan Rifa itu jodohku,
God willing, it will all work out.
insyaallah akan dilancarkan.
Right, Mom?
Ya, 'kan, Ma?
God willing.
Insyaallah, Nak.
It's all about timing.
Ini masalah waktu saja.
Yes.
Ya.
But…
Tapi…
What?
Tapi apa?
She hasn't replied.
Dia belum jawab.
-I hope she said yes. -What do we do?
- Semoga diterima. - Bagaimana ini?
I've brought up the marriage proposal,
Aku sudah bilang kepada Rifa soal ajakan menikah,
but she hasn't given me a reply.
tapi dia belum menjawab.
[Fadly] I have a friend from college.
[Fadly] Ada teman kuliahku, Pak.
Her name is Rifa.
Rifa namanya.
I had feelings for her,
Aku sempat ada rasa.
and I tried to reconnect with her.
Aku coba dekati dia lagi.
But
Tapi
since we're out of time,
karena waktu sudah mau habis,
I explained my circumstances and intentions.
aku bilang semua keadaan dan niat baikku.
And?
Lalu?
She still hasn't said anything.
Sampai sekarang dia belum memberi jawaban.
Maybe I should call her.
Aku telepon saja dia?
-Hey. -Get a clear answer.
- Hei. - Minta kepastian.
That's enough.
Sudah, cukup.
You've done your part.
Kau sudah berusaha.
Now the universe decides.
Sisanya, semesta yang bekerja.
If it's meant to be,
Jika semesta ingin kalian bersama,
then you will be together.
kalian akan bersama, bukan?
[cheerful music]
[musik ceria]
Thank you. Here it is.
Terima kasih. Ini dia.
Okay, look that way.
Oke, lihat ke sana.
-Look here. -[camera shutter clicks]
- Ke sini. Satu, dua… - [klik kamera]
[indistinct chatter]
[obrolan samar]
Here it is.
Ini dia.
[man] I've never seen a three-in-one wedding before.
[pria] Baru kali ini ada yang menikah kembar tiga.
Someone requested a five-in-one, but I declined.
Kemarin ada yang kembar lima, tapi aku tolak.
The stage couldn't fit them all.
Tidak muat pelaminannya.
10 couples, add their parents, that's 20.
Pengantinnya sepuluh orang. Belum lagi orang tuanya, jadi, 20.
And with the bridesmaids, that's 30 people!
Belum lagi pendampingnya, jadi, 30!
[laughing]
[tertawa]
[camera shutter clicks]
[klik kamera]
You're still on dating apps?
Kau masih main aplikasi kencan, Fad?
Huh? It's too late.
Sepertinya sudah terlambat.
The wedding is in two weeks.
Acaranya dua minggu lagi.
Gosh.
Aduh.
[phone buzzing]
[dengung ponsel]
Hello.
Halo.
Now?
Sekarang?
Yes, I can go. Where?
Bisa. Di mana?
[car door shuts]
[pintu mobil ditutup]
Nisa?
Nisa?
Fadly.
Fadly.
I love you.
Aku menyayangimu.
I'm willing to leave home to fight for my love.
Aku rela pergi dari rumah demi perjuangkan cintaku.
Will you fight with me?
Maukah kau berjuang sama-sama?
Fadly.
Fadly.
Nisa.
Nisa.
To me,
Bagiku,
love isn't just about us.
cinta bukan soal kita berdua.
Our families have a love just as strong
Ada keluarga kita yang punya cinta yang tidak kalah kuatnya
that deserves our fight.
dan harus kita perjuangkan.
Go home.
Pulanglah.
Let's move on with our lives.
Kita lanjutkan hidup masing-masing.
No one can leave the past behind that fast.
Siapa yang mampu membunuh masa lalu begitu cepat?
But sometimes, that's what we have to do
Tapi terkadang memang itu yang harus kita lakukan
for the people we love.
untuk kebaikan orang yang kita cintai.
I'm sorry.
Maaf.
[bittersweet music]
[musik muram]
[sobbing]
[menangis tersedu]
[clears throat]
[berdeham]
Do you
Kau
enjoy reading as well?
suka baca juga, Fad?
Mm…
[bergumam]
Not very often,
Aku jarang.
but I'll read when I feel like it.
Tapi kalau sedang ingin, aku pasti baca.
As for me…
Aku…
Growing up,
sejak kecil
my parents always made me read.
selalu dipaksa orang tua untuk membaca.
So reading became a daily habit.
Jadi, aku setiap hari membaca.
[hums]
[menggumam]
If
Kalau
you were forced to
kau dihadapkan pada keadaan di mana kau harus
quit the music world
meninggalkan musik
to enter a new world,
untuk mendapatkan dunia yang baru,
would you?
apa kau mau?
[scoffs]
[terkekeh]
That's a tough question.
Susah sekali pertanyaanmu.
I don't know what to say.
Sampai bingung aku mau jawab apa
I truly love music.
karena memang aku sangat cinta dengan musik.
[sighs]
[menghela napas]
-Rifa. -Hm?
- Rifa. - [bergumam]
I thought
Kukira
you wanted to meet
kau mengajak aku bertemu
to answer my proposal.
karena mau menjawab ajakan aku yang kemarin.
[tender music]
[musik lembut]
Sorry.
Maaf ya, Fad.
I can't give you an answer right now.
Aku belum bisa menjawab pertanyaanmu.
Fadly.
Fadly.
Yeah?
Ya?
Are you proposing
Kau mengajakku menikah
because you truly want to,
karena memang kau ingin
or because of circumstances?
atau karena keadaan?
[clears throat]
[berdeham]
Rifa.
Rifa.
I understand what you're thinking,
Aku paham apa yang kau pikirkan.
but it's really hard for me to explain
Tapi memang sulit bagiku untuk menjelaskan kalau…
that I do want to marry you despite everything.
aku memang ingin menikah denganmu dalam situasi seperti ini.
How can I be sure
Bagaimana aku bisa yakin
that you've moved on from your ex?
kalau kau sudah move on dari mantanmu?
I have no explanation
Tidak ada alasan,
or proof that will be able to satisfy you…
tidak ada pembuktian yang tepat untuk meyakinkanmu,
except for the chance that you give me.
kecuali kesempatan yang kau berikan.
Who could have imagined that
Siapa yang sangka bahwa aku
we'd be in this messy situation?
dan kau bisa ada di dalam situasi yang runyam seperti ini?
Rifa, this is beyond my control.
Rifa, ini semua di luar kuasaku.
To be honest…
Jujur,
I do have feelings for you.
aku sudah memiliki perasaan kepadamu.
But also…
Tapi, jujur…
I haven't seen you change.
aku belum melihat kau berubah.
You're still the same coward as before.
Kau masih penakut seperti dulu.
[Fatimah] I know this is hard for you.
[Fatimah] Mama tahu ini berat untukmu, Nak.
But
Tapi
things have come to this.
situasinya memang sudah seperti ini.
Forgive me, and your Dad too.
Maafkan Mama dan Bapak ya, Nak.
[Mustafa] Fadly.
[Mustafa] Fad.
I think you should be with Aunty Ina's daughter.
Mau ya sama anaknya Tante Ina?
Dear…
Bapak…
[somber music]
[musik muram]
[phone dings]
[denting ponsel]
[children chattering]
[anak-anak bicara riang]
[Fadly] Apparently,
Ternyata
life sucks when you're an adult.
tidak enak hidup jadi dewasa ya, Pak.
Being a kid was easier.
Lebih enak hidup saat masih kecil.
No burdens.
Tidak ada beban.
Just studying and having fun.
Hanya tahu belajar dan main saja.
I never thought I'd be dealing with this problem.
Tidak kusangka sekarang aku harus menghadapi masalah begini, Pak.
You can't stay a kid forever, you know?
Kau mau kecil terus? Tidak bisa, Fad.
Sir.
Pak.
What if Rifa refuses to marry me?
Bagaimana kalau Rifa menolak ajakan menikahku?
Live life to the fullest of your capabilities.
Jalani hidup semaksimal mungkin yang kau bisa.
Create opportunities for yourself.
Ciptakan peluang.
You haven't met Rifa's parents, right?
Kau belum bertemu orang tua Rifa, 'kan?
You said you don't want to be a coward.
Kau sendiri yang bilang tidak mau jadi pengecut.
Right?
Benar?
There's a saying in Makassar,
Ada pepatah Makassar mengatakan,
[speaking Makassarese] "Kualleangi tallanga na toalia."
[dalam bahasa Makassar] "Kualleangi tallanga na toalia."
"It would be better to sink than to turn around."
Lebih baik tenggelam daripada putar haluan.
If God wills it, then it will happen.
Kalau Allah sudah berkehendak, maka akan terjadi.
Right.
Ya, Pak.
Thanks, sir.
Terima kasih, Pak.
You're welcome.
Ya.
[hopeful music]
[musik penuh harapan]
I came here to bring my son
Maksud kami kemari adalah mengantar anak kami
to propose to your daughter, Rifa.
untuk meminang anak Bapak, Rifa.
Well, sir.
Jadi, begini, Pak.
As her parents, we'll leave the decision to her.
Kami, sebagai orang tua, menyerahkan saja kepada anak kami.
How about you, dear?
Bagaimana, Ma?
I think…
Kalau aku…
it's up to Rifa.
terserah Rifa saja.
[sentimental music]
[musik sentimental]
I'm sorry.
Maafkan aku.
It's my fault
Gara-gara aku
the plan got ruined.
semua rencana jadi berantakan.
It's all right.
Sudahlah, tidak apa-apa.
Stop worrying about it.
Jangan dipikirkan lagi.
I've made up my mind.
Aku sudah memutuskan juga.
I think
Sepertinya
I'll follow your choice, Mom, Dad.
aku ikut pilihan Bapak dan Mama.
Mom.
Ma.
Let's visit Aunty Ina tomorrow.
Besok kita ke rumahnya Tante Ina, ya.
Fadly.
Fad.
Don't get married just because of being pressured.
Jangan kau paksa menikah kalau terpaksa.
It's not that.
Aku tidak terpaksa.
Anyway,
Sudah.
you two just focus on the wedding preparations.
Pokoknya sekarang kalian fokus pada persiapan pernikahan.
Are you sure?
Kau yakin?
-I'm sure. -[phone buzzing]
- Yakin. - [dengung ponsel]
Hello?
Halo?
[Rifa] Thank you, Fadly.
[Rifa] Terima kasih, Fad.
[Rifa] I want to marry you.
[Rifa] Aku bersedia menikah denganmu.
Praise God!
Alhamdulillah.
[sniffles] Thank you, Rifa.
[terisak] Terima kasih, Rifa.
["Celengan Rindu" by Fiersa Besari playing]
["Celengan Rindu" oleh Fiersa Besari bermain]
What?
Apa?
-It's Rifa. -And what did she say?
- Rifa, Ma. - Kenapa?
[Fadly] Thank God. Thank you, Rifa.
[Fadly] Alhamdulillah. Terima kasih, Rifa.
Rifa.
Rifa.
["Celengan Rindu" by Fiersa Besari continues playing]
♪ Hingga kejamnya waktu ♪
I can't believe this.
Aku tidak menyangka.
You actually agreed to marry me.
Ternyata kau menerima ajakan nikahku.
Because you've changed.
Karena kau sudah berubah.
You're no longer a coward.
Tidak penakut lagi seperti dulu.
Took you long enough to come to my parents' house.
Tapi lama sekali kau datang ke rumah orang tuaku.
I'm tired of the marriage questions.
Lelah ditanya, "Kapan menikah?"
[chuckles]
[tertawa]
After this, they'll ask you, "When are you having kids?"
Siap-siap, setelah ini akan lelah ditanya, "Kapan punya anak?"
-[Rifa hisses playfully] -[Fadly groans, laughs]
["Seberapa Pantas" oleh Sheila on 7 bermain]
["Seberapa Pantas" by Sheila on 7 playing]
♪ Seberapa pantaskah kau untuk kutunggu? ♪
Thank you.
Terima kasih.
-[laughs] -[exclaims] Congrats!
- [tertawa] - [berseru] Selamat!
You finally got married.
Akhirnya kau menikah juga.
Thanks to God.
- Halo. - Alhamdulillah.
Thank you.
- Terima kasih. - Pak.
Fadly.
Fad.
The universe came through.
Semesta sudah bekerja, bukan?
Fortunately, yes. Thank you.
Alhamdulillah. Terima kasih banyak, Pak.
Rifa. Hold your breath.
Rifa, tahan napasmu ya.
Why?
- Kenapa? - Sudahlah.
You're always late. [laughs]
Terlambat terus.
Sorry.
Sori.
Congratulations.
Selamat.
-Thank you. -Congrats, Fadly.
- Terima kasih. - Selamat ya, Fad.
[farts]
- [kentut] - Doakan, semoga kami bisa cepat menyusul.
-Amen, "Fart Princess." -[farts]
- Amin, "Entutku". - [kentut]
[farts]
[kentut]
Did you smell that?
Tercium tidak?
["Seberapa Pantas" by Sheila on 7 continues playing]
♪ Celakanya hanya kaulah Yang benar-benar aku tunggu ♪
One, two, three!
Satu, dua, tiga!